
Claude está respondiendo
Quiero que por favor, revises otras de nuestras conversaciones, estamos por hacer un proyecto grando, pero lo quiero aterrizar en un solo documento. Necesito que me ayudes. Yo te voy a describir que quiero y tu me debes decir, en base a las otras platicas y a una investigacion, los pasos a seguir y hacer correcciones y mejoras en mi metodología e ideas.

Quiero hacer un SAAS.

Es un sistema específico para médicos, el cual les ayudará a mejorar su práctica clínica involurando medicina funional y medicina de longevidad a su práctica clínica.

El sistema es una plataforma online, el médico se mete con su usuario y contraseña.

De entrada tiene opciones:

Chat, en donde puede usar el modelo programado para hacer preguntas aleatorias, sin relación específica a un paciente, solo preguntas, que al terminar la sesión, se borran y no causan memoria.
Buscar paciente.
Nuevo paciente.
Contactar Apex (apex es la compañía) entraría ahí para describir un problema. Entra con un agente de IA a platicar, donde pregunta cosas sobre el sistema, pregunta como hacer algo, como usarlo, como cambiar, etc etc, tutoriales de uso, pero están dirigidos por un agente IA con RAG de conocimientos, imágenes (para poder dar un tutorial paso a paso) y dar instrucciones de como se usa. En cualquier momento, el doc puede escalar y sacar un ticket de atención por un humano.
El modelo principal, es un modelo con un prompt específico, su trabajo es ayudar al doc a encontrar 1. un diagnóstico médico, 2. la raiz de los problemas de sus pacientes (medicina funcional), buscar la optimización de la salud de sus pacientes y 3. Medicina de longevidad.

Que tiene mi paciente?
Como puedo evitar la raíz del problema y no solo curar los síntomas?
Cómo puedo evitar que se enferme más seguido y mejorar su healthspan?

El modelo entiende que quien lo usa es un médico, no es para uso de un paciente o alguien que no sea profesional de la salud. Lo puede usar desde un recién egresado, hasta un sub especialista con 30 años de experiencia.

La base que quiero seguir es que los médicos suelen especializarse en componer los síntomas, atacar lo que le duele en ese momento. El buen médico, se va un par de pasos atrás sobre lo que le causó el problema, pero rara vez van hasta la raíz, como lo hace la medicina funcional y aún en menor medida, buscan el futuro a 10, 15 o 20 años del paciente. Son reactivos más que proactivos.

Un médico usando este sistema, es un médico que es más completo en su práctica, sin cambiar o modificar su estilo de trabajo en la base, siempre puede ir un poco más allá y dar un mejor servicio a sus pacientes.

Si el médico en su menu inicial, quiere buscar un paciente, empieza a teclear el nombre o apellido del paciente o en su caso su ID de paciente y lo encuentra en la base de datos. En donde está registrado las visitas, las notas del medico en sus visitas, la presión que tenía cuando le visitó, el peso, la edad, circunferencia abdominal, registro de laboratorios anteriores. Un resumen hecho con IA del avance del paciente, desde el primer día que llegó, hasta el momento de su última consulta, mejoras, cambios, peso, todo.
Estando ahí, puede agregar una nueva visita, donde se guardarán los nuevos datos, que serán usados para actualizar el registro. Ahí el doc, tiene acceso a un chat, pero ese chat si está cargado con los datos del Paciente y su historial, y puede hacer preguntas (que le dimos la ultima vez?, como salió de urea en su ultimo estudios?)

Y ahí puede empezar también una nueva visita del paciente registrado.

Regresando al menú principal, si el doc elige "nuevo paciente", se deberán de ingresar los datos generales y un interrogatorio completo sobre su historial médico, familiar, etc etc etc, para conocer todo lo que se pueda sobre el paciente, sus cirugías, enfermedades previas, absolutamente todo.

En esta parte, se suma y es igual a la nueva visita de un paciente registrado, de aquí en adelante, esto estará en cada visita.
Después viene la parte de los datos actuales, el peso, circunferencia de panza, cuello, piernas biceps, fuerza de cada mano, fuerza de las piernas, movilidad, datos sobre perdida de dientes, caidas o golpes, perdida de cabello, hidratación, se pregunta color de orina en la mañana y a medio día, etc etc (ojo, me estoy inventando las preguntas). Medicamento que está tomando (no el que debería de estar tomando, el que realmente está tomando y con que frecuencia realmente lo toma).

Si trae estudios de laboratorio, se podría subir un pdf, una foto o algo con los estudios. Solo vamos a trabajar con estudios de lab que la IA pueda leer sin problemas, los estudios de imagen, le pediremos al doc que nos explique que ve en los RX, tomografía, etc etc.

También una parte en donde el px nos indique como se ha sentido, que le ha dolido, como ha dormido, de que humor se despierta, como está su vida sexual, ganas de vivir, et etc. Nos debe decir que le gustaría mejorar en su vida, si su energía, bajar el dolor, etc etc.

Otra parte en donde el doc nos diga que es lo que ve, una cosa es lo que el paciente diga y otra lo que el doc con su experiencia y conocimiento ve. Unos ojos amarillos, manchas a los lados de los ojos, dificultad para moverse, acné, piel rosásea, etc etc. Solo el ojo humano experto (hasta ahora) puede darse cuenta.

Una vez con todo esto, al dar siguiente, el sistema debe hacer:

Cargar todos los datos del paciente.
Cruzar todos los datos y su correlación.
Buscar el diagnóstico clínico.
Encontrar la raíz de los problemas de salud.
Encontrar que es lo que puede estar sucediendo y como se podría mejorar, no solo en su condicioón actual, con el dolor o molestia que está presentando en ese momento, si no lo que puede mejorarse.
Encontrar que puede hacer para mejorar su healthspan. Ese sistema, tiene un RAG disponible con todos los libros de medicina y clínica disponibles, los libros de medicina tradicional, los de toda la vida, enfermedades, protocolos, estudios, papers, de toda la medicina. Libros de cardiología, medicina interna, etc etc etc.
También libros sobre medicina funcional, sobre medicina de longevidad.

Conectado a medicamentos nuevos y disponibles actualmente, sus indicaciones y contraindicaciones.

La segunda capa, incluye medicamentos Offlabel (metformina para longevidad, aspirina y muchos otros que tienen usos offlabel)

Se tercer capa, suplementos alimenticios y vitamienas (creatina, proteina, d3 + k2, zinc, ashwaganda, entre muchisimos otros, omega 3, etc etc)

Cuanta capa, medicamentos experimentales. Peptidos, nootropicos, etc etc. Que usa mucho la medicina funcional y longevidad.

El rag tiene absolutamente todos los libros.

También el sistema, puede y debe hacer a la par un deep research, encontrar medicamentos o protocolos más nuevos, estudios revcientes, etc etc.

Al final, debe de juntar lo que encontró en el deep research, lo que dicen los libros y hacer una respuesta coherente, siempre usando bibliografía, url, absolutamente todo.

Esa respuesta debe pasar un filtro de otra IA entrenada para asegurarse que la respuesta no contenga alucinaciones, que todo lo propuesto tenga respaldo bibliográfico.

Una vez que pasa ese filtro.

La respuesta se parte, se gun los filtros del doc.

Si solo quiere un diagnósitico y opinión basado en la medicina tradicional y ahí metemos también lo offlabel. El siguiente filtro sería incluir a los suplementos y el útimo filtro, incluir lo experimental, como celulas madre, prp, proloterapia, IV therapy, péptidos. El doc elige según su conocimeinto y nivel de confianza el tipo de respuesta que quiere.

Todas las respuestas tienen una explicación, la IA debe estar preparada para explicar cualquier cosa sobre su respuesta. El doc puede revisar la bibliografía o puede usar el chat para preguntar "porue le estás mandando vitamina D3 + K2 y el sistema debe explicar absolutoamento todo.

LA respuesta también puede incluir una pregunta que puede ser relevante y cambie el sentido de la respuesta. "el paciente ha perdido el cabello en los ultimos 6 meses", "el paciente ha perdido dientes más de lo normal?".

Al dar la respuesta, el sistema sigue trabajando.

También la respuesta final, puede sugerir estudios de lab en alguna cosa, para corroborar algo o estar seguro, pero lo explica al doc. 

"al parecer tiene tal o tal, pero estaría bien corroborar un un lab de tal y tal"

Una vez la respuesta está compelta, el doc la puede debatir, preguntar, aprender sobre la respuesta, o simplmente hacer override y diagnosticar lo que el doc quiera o puede decirle "yo creo que tiene tal cosa" y el sistema con respeto, pero con decisión puede decirle que no cuenta con datos para llegar a eso, pero si le explica el doc, la IA puede aprender o puede explicarle porque no podría ser eso. Al final de cuentas, el doc puede hacer overrride y poner lo que quiera.

El diagnósitico final y los meds y protocolo, se guardan en el historial, para la prox visita.

Mostrar más
25 may
Voy a revisar nuestras conversaciones previas antes de ayudarte a estructurar todo esto.


Buscó en la memoria
Buscó en la memoria
Perfecto. Ya tengo el contexto completo de nuestras conversaciones previas. Ahora voy a hacer el documento maestro que aterriza todo. Dame un momento mientras genero algo bien estructurado.


Revisar skill de DOCX
Revisar skill de DOCX
Bien, ya tengo todo lo que necesito. Voy a construir el documento maestro ahora.


Se ejecutaron 4 comandos, editó 2 archivos, creó un archivo
Se ejecutaron 4 comandos, editó 2 archivos, creó un archivo
Ahí está tu documento maestro. Aquí un resumen de lo que contiene y las decisiones que tomé al estructurarlo:

Lo que integré de nuestras conversaciones previas: Lo que describiste hoy + todo lo que habíamos hablado sobre arquitectura técnica (multi-tenant, Supabase, Stack, RAG, deep research) y el análisis competitivo (Fountain Life, LongevityEHR, iatroX).

Lo que agregué / corregí / mejoré:

Tres cosas importantes que no estaban en tu descripción original:

El filtro anti-alucinaciones necesita un segundo modelo, no solo el modelo principal revisándose a sí mismo. Eso lo dejé explícito en la arquitectura del motor.
El chat general y el chat del expediente deben distinguirse visualmente de manera muy clara. Son dos cosas distintas y el médico necesita saber en cuál está. Si se confunden, hay un riesgo real de que el médico pregunte algo pensando que está en el contexto del paciente y no lo esté.
El panel de laboratorio de onboarding no está definido en tu descripción y es crítico. Si cada médico pide labs diferentes en la primera visita, el sistema no puede hacer comparaciones longitudinales consistentes. Eso necesita definirse con médicos reales antes de construir.
Lo que el documento deja abierto intencionalmente: La sección 12 lista 15 preguntas que no puedo responder yo solo porque requieren decisiones tuyas o de médicos. Son las que determinarán cómo se construye el producto real.

¿Por dónde quieres arrancar? ¿El System Prompt del modelo clínico, el interrogatorio inicial, o algo más específico?


Apex documento maestro v1
Documento · DOCX 
te adelantaste muchisimo, hay muchos detalles que faltan, muchos.

Pantalla inicial del doc tenemos que sumar una sección de insights. Ya que el sistema registra las visitas de los pacientes como un CRM, tiene muchos datos. sexo, edad, como llegaron a la clínica o con el doc (esfuerzos publicitarios o por recomendación, de quien), que medicamento es el que más receta, que dolor, efermedad molestia es la más comun, que síntomas son los que más presentan los pacientes. Cuales han sido los tratamientos que más han cambiado la aguja en relación a los demás, que es lo que no ha funcionado, etc etc. Cuantos pacientes ha recibido este ultimo año, cuantos regresaron, cuántos no regresaron, etc, muchisima info que le va a servir al do a tomar decisiones de su clínica.
CRM + base de datos de los pacientes + registro de visitas, medicamentos, alcances y logros, evolución del paciente en cada visita + sistema de diagnóstico (tradicional, medicina funcional, medicina de longevidad) + sistema de tratamiento y protocolos (tradicionales estandarizados + offlabel, complementarios, de investigación).

Quiero que quede muy claro, que no es solo un chat con rag. En un sistema completo para la relación de los pacientes que está potenciado con IA y muchas herramientas.

Mostrar más
26 may
Tienes toda la razón. Me fui al fondo del pozo técnico y me perdí la capa de negocio completa. Déjame entender bien antes de reescribir.

La respuesta de Claude fue interrumpida.
no quiero que reescribas, quiero que lo vayamos puliendo, que me hagas preguntas, no quiero que alucines, quiero que propongas, que me ayudes a crecer y complementar la idea. Yo puedo tener la idea de lo que necesito al final, pero necesitamos desglozar cada parte, todos los pasos.

En tu documento, no mencionaste el RAG de google que ya habíamos discutido, esto es para relamente concentrarnos y hacer las cosas bien, poner las secciones, que se tiene que haer primero, la base, que se puede mejorar después, complementar, etc etc

26 may
Perfecto. Eso es exactamente lo que necesitamos hacer.

Entonces vamos por partes, sin prisas. Empecemos por lo que acabas de señalar: el módulo de Insights / Analytics del médico, porque es una sección completa que no existía en el documento y que cambia la naturaleza del producto.

Antes de escribir una sola línea, tengo preguntas:

Sobre los Insights:

Los datos que describes (de dónde vienen los pacientes, qué funciona, qué no, retención) son típicos de un dashboard de negocio. ¿Esto lo ve solo el dueño de la clínica, o cualquier médico registrado ve sus propios números?

Por ejemplo: si una clínica tiene 3 médicos usando APEX, ¿cada médico ve sus propios insights o hay una vista de administrador que los ve todos juntos?

por el momento, vamos a hacerlo por médico. Vamos a hacer islas que puedan tener un puente más adelante que puedan ser leidos por el dueño de la clinica u hospital.

Nosotros como APEX, la data es lo más importante. No obtenermos los nombres y datos personales de los pacientes, pero si obtenemos la data de que hacen, para que lo usan, que medicamentos recetan, que funciones están usando, cual es el sintoma o sintomas principales, etc etc. Esa big data para nosotros es super importante. Quiero saber cuantas veces los docs hacen override, cuantas veces aceptan los protocolos de la IA, quiero saber si ellos están haciendo preguntas y están aprendiendo de la IA o solo la usan como chat gpt.

Entonces, todos deben de tener una forma de leer los datos. La info específica de los datos personales del paciente, solo el doctor, pero el resto, Apex o el dueño de la clínica.

Ojo, segun las leyes, si lo permite, tal vez el dueño de la clinica si pueda ver absolutamente todo o tener un sistema compartido, en el que cualquier médico pueda usar el registro de cualquier paciente, lo que sería increible, para dar seguimiento completo, sin importar con que médico vaya el paciente.

Si hoy voy con el cardiólogo, despues en un mes voy con el reumatólogo y los dos usan apex, pueden ver avances, recuperación, medicamentos indicados, por otros profesionales. (estoa ya sería muy. muy adelante)

Mostrar más
26 may
Perfecto, esto ya está tomando una forma muy clara. Antes de seguir, una pregunta concreta sobre lo que acabas de describir, porque hay una decisión de arquitectura importante aquí:

Sobre la data de APEX (la big data tuya):

Describes dos tipos de datos que quieres capturar:

Datos de uso de la plataforma — overrides, aceptación de protocolos, funciones usadas, tiempo en el sistema. Esto es tuyo sin discusión, no hay conflicto legal.
Datos clínicos agregados — síntomas más comunes, medicamentos más recetados, qué funciona y qué no. Aquí la pregunta es: ¿estos datos los quieres completamente anonimizados desde el origen (nunca puedes rastrearlos a un paciente específico), o quieres que sean pseudoanonimizados (anonimizados para ti, pero que en teoría podrían re-identificarse si alguien tuviera acceso a la base del médico)?
La respuesta cambia cómo se diseña la base de datos desde el principio. Y en México con la LFPDPPP, esto tiene implicaciones reales.

¿Tienes claridad sobre eso, o es algo que hay que revisar con un abogado antes de decidirlo técnicamente?

Yo jamás puedo ver su base de datos. Si la pierden, si la borran, si dejan de pagar por más de X tiempo, debe ser super mega privada. Puedo ayudar realmente a dar una nueva contraseña al doc, legalmente si me lo indica un juez, podría darle usuario y contraseña de su base de datos. Pero en teoría, absolutamente nadie debe poder ver datos personales del paciente. (nombre, dirección, telefono, etc) la info se recolecta de manera anónima.

26 may
Perfecto, eso es muy claro y es la decisión correcta tanto legal como éticamente.

Entonces la arquitectura de datos queda así conceptualmente:

Dos bases separadas desde el origen:

La del médico contiene todo: nombre del paciente, datos personales, historial completo. APEX no puede verla. Cifrada con llave que solo el médico tiene. Si deja de pagar, se congela pero no se borra por X tiempo. Si un juez lo ordena, se puede dar acceso al médico, no a APEX.

La de APEX recibe eventos anonimizados desde el momento en que ocurren: "médico hizo override", "síntoma: fatiga crónica", "protocolo aceptado", "medicamento: metformina". Sin nombres, sin IDs de paciente, sin nada que conecte a una persona real.

Antes de continuar con el siguiente módulo, tengo una pregunta que va a definir mucho del producto:

Sobre la pantalla de Insights del médico:

Describes métricas de retención de pacientes, de dónde vienen, qué funciona. Eso requiere que el médico registre dos cosas que no mencionaste en el flujo de nueva visita:

¿Cómo llegó el paciente? (recomendación de quién, publicidad, redes sociales, etc.)

¿El paciente regresó o no regresó a la siguiente cita?

¿Estos datos los captura el sistema automáticamente, o el médico los registra manualmente al crear el paciente o cerrar una visita?

si tenemos dos registros del paciente, es que si regresó. En cada visita se debe de registrar, el sistema solo funciona con el input que el doctor le da

26 may
Exacto, tiene todo el sentido. Si hay una segunda visita registrada, el paciente regresó. El sistema lo infiere solo.

Entonces la retención se mide automáticamente con los datos que ya existen. No hay que pedirle nada extra al médico para eso.

Pero hay una métrica que sí necesita un campo nuevo y quiero confirmarlo contigo antes de asumirlo:

¿Cómo llegó el paciente?

Esto el sistema no puede inferirlo. Alguien tiene que registrarlo. Las opciones son:

Que se capture al crear el paciente nuevo, como un campo simple: "¿cómo llegó?" con opciones predefinidas (recomendación de paciente, recomendación de otro médico, redes sociales, publicidad, búsqueda en internet, walk-in, otro) más un campo para especificar si fue recomendación de quién.

¿Esto te parece importante incluirlo desde el MVP, o es algo que puede esperar a una fase posterior?

Te pregunto porque cada campo que agregamos al registro inicial es fricción para el médico. Y la regla de oro en este tipo de sistemas es: si no es indispensable para el diagnóstico, hay que justificar muy bien por qué está ahí desde el día uno.

en el primer registro, cuando se da de alta el paciente, ahí lo capturamos.

26 may
Perfecto. Un campo simple en el alta del paciente, no en cada visita. Claro y limpio.

Entonces ya tenemos definido el origen de cada métrica del dashboard de Insights:

— Retención: se infiere automáticamente (¿hubo segunda visita o no?)
— Origen del paciente: se captura una sola vez al dar de alta
— Todo lo demás (síntomas, medicamentos, diagnósticos, protocolos): viene de las visitas registradas

Siguiente pregunta, y esta es importante para el dashboard:

¿Qué período de tiempo muestra el dashboard por default?

Un médico que lleva 3 años usando APEX tiene datos muy distintos a uno que lleva 3 meses. Si el default es "todo el historial", los números pueden ser poco útiles para tomar decisiones hoy.

Las opciones típicas son: último mes, últimos 3 meses, último año, o que el médico elija el rango.

¿Cómo lo imaginas tú? ¿Y hay alguna métrica específica que para ti sea la más importante que el médico vea de un vistazo, sin tener que buscarla?

si el paciente ya fue, ya está registrado. Al médico, cuando busqye y abra su archivo, debe de aparecer como primer cosa, un resumen del paciente, quien es, porque ha ido antes, que medicamento se le dio, como ha evolucionado a la fecha. Con esto el doc antes de recibir al nuevo paciente, le saluda por nombre y sabe exatamente en que se quedaron.

26 may
Me encanta eso. Es uno de los momentos más valiosos del producto: el médico abre el expediente 2 minutos antes de que entre el paciente y ya sabe todo.

Ese resumen tiene que ser generado por IA, no ser una lista de datos crudos. Debe leerlo en 30 segundos y sentir que ya conoce al paciente.

Antes de definir qué contiene ese resumen, tengo una pregunta de experiencia de uso:

¿Ese resumen lo genera el sistema automáticamente cada vez que el médico abre el expediente, o se genera una vez después de cada visita y queda guardado hasta la próxima?

La diferencia es importante. Si se genera cada vez que se abre, siempre está actualizado pero consume tokens y cuesta dinero. Si se genera al cerrar cada visita y se guarda, es más eficiente pero podría estar "desactualizado" si el médico agrega algo al expediente entre visitas.

¿Cuál se siente más correcto para el flujo del médico?

se actualiza con cada cambio o anotación. No cuando se abre. Es decir, si el paciente llamó para decir que el medicamento le cayó mal y el doc se lo cambió, debería en la práctica meterlo a las actualizaciones. Si no lo mete, pues no va a estar, se va a quedar con lo último que tenga.

Recordar que si te metes a la ficha de un paciente, puedes hacer varias cosas.

Registrar una nueva visita.
Usar el chat para informar de cambios, de notas del paciente (como lo del medicamento). Aunque no sea una nueva visita, solo es una nota para guardar y que la IA lo tenga en cuenta.
Editar registro (cambiar datos del paciente o eliminarlo)
26 may
Perfecto. Eso es muy claro y muy bien pensado.

El resumen se regenera cuando hay un cambio real, no cuando alguien abre la pantalla. Y los cambios pueden venir de tres fuentes: una visita nueva, una nota/actualización, o una edición del registro.

Eso define algo importante: el chat dentro del expediente tiene dos modos, y quiero confirmarlo contigo antes de seguir:

Modo consulta — el médico le pregunta algo al sistema sobre el paciente ("¿qué medicamento le dimos en marzo?"). El sistema responde pero no guarda nada nuevo en el expediente.

Modo nota — el médico registra algo nuevo ("el paciente llamó, dice que la metformina le cayó mal, se cambió por X"). Esto sí se guarda, actualiza el expediente y dispara la regeneración del resumen.

¿El médico decide explícitamente en cuál modo está, por ejemplo con un botón o toggle "esto es una nota"? ¿O el sistema intenta inferir si es una pregunta o una actualización?

Te pregunto porque si el sistema infiere y se equivoca, puede guardar algo que no debía o no guardar algo importante. En medicina eso tiene consecuencias.

si, hasta pueden estar separados fisicamente, con un titulo "Notas del paciente" no es un chat solo un input de texto, pdf, jpg, nota de audio. Para que el doc no tenga que escribir. Ahí no tiene que haber respuesta, solo es para guardar las notas rápido.

APEX Chat en el que si tiene cargada la info del px, incluso la nota que el doc acaba de guardar.

26 may
Perfecto. Eso es mucho más limpio y claro que un chat que intenta adivinar la intención.

Dos elementos separados físicamente en la ficha del paciente:

Notas — input simple. Texto, PDF, foto, audio. Sin respuesta del sistema. Solo guardar. El médico lo usa rápido, sin pensar en si la IA lo va a interpretar bien.

APEX Chat — conversación con IA, cargada con todo el historial del paciente incluyendo las notas más recientes.

Antes de continuar, una pregunta sobre las notas de audio específicamente:

El médico graba una nota de voz. ¿El sistema la transcribe automáticamente a texto para que la IA pueda leerla en el chat, o se guarda solo como archivo de audio y la IA no puede acceder a su contenido?

La transcripción automática hace el sistema mucho más poderoso, pero agrega un componente técnico. ¿Lo ves como indispensable desde el inicio o puede esperar?

se transcribe de audio a texto.

26 may
Claro y simple. Audio entra, texto sale, la IA puede leerlo.

Bien, llevamos ya bastante definido sobre la ficha del paciente. Antes de continuar hacia el siguiente módulo, quiero asegurarme de que no nos saltamos nada aquí.

La ficha del paciente tiene hasta ahora:

— Resumen IA arriba (se regenera con cada cambio)
— Historial de visitas
— Sección de Notas (texto, PDF, foto, audio con transcripción automática)
— APEX Chat con todo el contexto cargado
— Botón de nueva visita
— Editar / eliminar registro

Una pregunta sobre el resumen IA que aparece arriba:

Cuando el médico lo lee antes de que entre el paciente, ¿qué tan largo debe ser? ¿Unas 5-8 líneas narrativas tipo "Pedro, 54 años, llegó en enero con fatiga crónica y resistencia a la insulina. Se le inició metformina 500mg, en la segunda visita mejoró X pero reportó malestar estomacal, se ajustó dosis..."?

¿O prefieres que tenga dos partes: un párrafo narrativo corto arriba y debajo los datos clave en formato visual rápido, como biomarcadores con flechas de tendencia?

Una nota rápida. El doc necesita un glipmse de lo que es el px, quien es, que le dio, en que se quedaron la última vez (o por lo menos en el último registro o nota).

Podría haber un reporte más amplio, pero solo si el médico lo solicita. Con graficos, biomarcadores, etc

26 may
Perfecto. Dos niveles:

Vista rápida — siempre visible. 4-6 líneas máximo. Lo que necesitas saber antes de que entre el paciente. Quién es, qué tiene, en qué se quedaron.

Reporte completo — bajo demanda. Un botón "Ver reporte completo" que genera gráficas, tendencias, biomarcadores, evolución detallada. El médico lo abre cuando tiene tiempo o cuando lo necesita para tomar una decisión más profunda.

Siguiendo con este mismo orden, la siguiente pieza grande que no hemos tocado a fondo es el dashboard de Insights.

Ya sabemos qué datos existen. La pregunta es más simple:

¿El dashboard de Insights es una pantalla separada en el menú principal, o vive dentro de la ficha del médico como su "panel de control de la clínica"?

Si, debe estar el enlace en la pantalla principal. Con un título en español que no se me ocurre como ponerlo. Pero se refiere a la "Big Data" de su práctica. Podemos hacer un checklist o algo así de lo que quiere el doc que le reporte.

O se puede hacer un reporte general y listo. Los docs no son muy buenos leyendo eso. Pero el reporte se podría separar un dos principales categorías. Información de la práctica (información medica, sobre el tipo de enfermedades, diagnósticos más comunes, medicamento más recetado, que dosis está recentando normalmente para tal cosa. También información sobre el sexo de los pacientes, dolencias más reportadas, etc etc. Por otro lado, info del negocio. Donde se podría repetir los datos de sexo, rango de edad, como llegaron a nosotros, cuantos pacientes hemos recibido, cuantos nuevos, cuantos en visitas de continuidad, donde viven, que medico los mandó con nosotros, etc etc.

Mostrar más
26 may
Me gusta mucho esa división. Es la correcta.

Inteligencia Clínica — lo que le pasa a sus pacientes médicamente. Inteligencia de Negocio — cómo está funcionando su práctica como empresa.

Sobre el nombre en español para ese módulo en el menú principal, te propongo algunas opciones:

— Mi Práctica — Panel de Inteligencia — Estadísticas — Resumen de la Práctica — Panorama

¿Alguna resuena o te inspira algo diferente?

Y antes de continuar definiendo qué contiene cada categoría, una pregunta importante sobre el reporte general vs. personalizable:

Propones que el médico pueda elegir qué quiere ver, como un checklist. Pero también dices que los médicos no son buenos leyendo eso.

¿Qué tal si el default es un reporte estándar ya armado por APEX con las métricas más útiles, y opcionalmente el médico puede personalizarlo? Así no le pedimos que configure nada desde el inicio, pero tampoco lo limitamos si quiere algo específico.

¿Eso te funciona?

Estadísticas

26 may
Perfecto. Simple, claro, todos saben qué es.

Entonces en el menú principal quedaría:

— Chat
— Mis Pacientes
— Estadísticas
— Contactar APEX

Sobre Estadísticas, confirmamos la estructura:

Default: reporte estándar ya armado por APEX, sin que el médico configure nada. Opcional: el médico puede personalizar qué ve.

Dividido en dos secciones:

Clínica — diagnósticos más comunes, medicamentos más recetados, síntomas principales, dosis promedio, distribución por sexo y edad.

Negocio — pacientes nuevos vs. continuidad, retención, cómo llegaron, quién los refirió, tendencias por período.

Antes de cerrar este módulo y pasar al siguiente, una sola pregunta:

El período de tiempo del reporte, ¿quién lo controla? ¿El médico elige el rango libremente, o hay períodos fijos como último mes, últimos 6 meses, último año?

Menú principal sería:
Bienvenido Dr. Fulanito Lopez
en que vamos a trabajar el día de hoy?? 

Puede incluir el logotipo del doc y su foto de usuario.

Icono flotante esquina inferior derecha (Apex chat) es un chat sin memoria, pero cargado con toda la IA, RAG y prompt especializado. No entrega reportes, no entrega nada, simplemente es la sustitución profesional de usar chat GPT en su práctica. Preguntas sobre temas específicos, pueden subir archivos de imagen o texto, para estudios o notas. Pero no tienen memoria, es decir, en cada sesión se borra.

Buscar paciente. Barra de busqueda donde puede buscar por nombre, apellido o ID de usuario.
Botón de nuevo paciente, para ingresar un nuevo registro de paciente.

Estadísticas. Insight de su práctica médica.

Contactar con APEX, un signo de interrogación. También puede decir "Ayuda" que lo lleva a una página en donde puede pedir ayuda, hay videos tutoriales, hablar con una IA para aclarar cosas, hablar con un humano en donde saca un ticket y será atendido en cuanto sea posible. Debe tener algo como "Escribir por whatsapp", "Llamarme", "Antención por correo". La idea es que esta IA resuelva al menos el 80% de los casos y no tener que usar equipo humano.

Mostrar más
26 may
Me encanta. Está quedando muy claro y muy limpio.

Antes de documentar todo esto, noto algo importante que cambiaste:

El chat flotante que describes es exactamente lo que antes llamábamos "Chat general sin paciente", pero ahora tiene una ubicación física muy específica: icono flotante en esquina inferior derecha, disponible desde cualquier pantalla del sistema.

Eso es mejor que tenerlo en el menú principal porque el médico puede estar en la ficha de un paciente y de repente querer consultar algo rápido sin salir de donde está.

Tengo dos preguntas sobre ese chat flotante:

Primera: Cuando el médico está dentro de la ficha de un paciente y abre el chat flotante, ¿ese chat tiene acceso al contexto del paciente que está viendo, o siempre es sin memoria independientemente de dónde esté el médico?

Te pregunto porque hay una diferencia importante. Si tiene acceso al contexto del paciente cuando estás en su ficha, se convierte en algo más poderoso. Pero si siempre es sin memoria, es más simple y más claro para el médico saber exactamente qué es.

Segunda: ¿El chat flotante reemplaza al APEX Chat dentro de la ficha del paciente, o los dos coexisten con propósitos distintos?

Ojo, yo no dije que estaba disponible en todo el sitio.

Ese general, solo debe estar disponible ahí.
Al dar de alta el paciente, no es necesario que esté.
En la ficha del paciente, cuando ya se dio de alta y se está trabajando con el, el APEX CHAT es la parte central de la pantalla, es el sistema cargado con los datos del sistema + ficha del paciente, ese si tiene memoria, ese si se queda en el registro y base de datos. (cada que termina una sesión, la IA debe hacer un resumen de toda la conversación y mantenerla guardada en la DB del paciente, es de ahí de donde se saca el resumen e informes. Para no tener cada vez que leer absolutamente todo el registro. Despues de tres años de atender a un paciente, nos acabamos los tokens en  2 minutos) De hecho habría que ver la posibilidad de incluir un RAG para el historial también, son muchos datos despues de un tiempo

Mostrar más
26 may
Excelente corrección. Me equivoqué al asumir que estaba en todo el sitio.

Entonces el chat flotante solo en la pantalla principal. Punto.

Y acabas de definir algo muy importante sobre el APEX Chat dentro de la ficha del paciente que cambia la arquitectura del sistema:

En lugar de guardar cada conversación completa, al terminar cada sesión la IA genera un resumen de esa sesión y ese resumen es lo que se guarda en la base de datos. Con el tiempo, el sistema trabaja con una capa de resúmenes, no con transcripciones completas.

Y tienes razón en lo del RAG para el historial. Después de años de atención, el historial de un paciente puede ser enorme. Un RAG sobre el expediente del propio paciente es la solución correcta.

Antes de continuar, una sola pregunta sobre esos resúmenes de sesión:

¿El médico debe poder ver y editar ese resumen antes de que se guarde, o confía en que la IA lo haga bien y se guarda automáticamente al cerrar la sesión?

En medicina, un resumen mal hecho que se guarda sin revisión puede causar problemas en visitas futuras.

ese resumen es objetivo, que se habló, que se dijo, que aceptó el doctor, (el doc debe de dar click en "Aceptar diagnóstico" o "corregir diagnóstico" cuando corrige diagnóstico, pone "guardar" y eso se guarda como diagnóstico. El registro guarda el dianóstico del sistema, la corrección del diagnóstico en caso de que haya, guada todo, para poder comparar después. Que propuso el sistema, que decidió el médico. Los podemos comparar y saber si la diferencia de diagnósticos fue muy grande o pequeña. También en el protocolo sugerido, según los filtros que haya puesto el doc de que tipo de protocolo está buscando (extricto médico tradicional con offlabel, complemntos y suplementos, experimental (celulas madre, prp, péptidos, etc). Se debe guardar la propuesta del sistema, saber si el doc la aceptó o puso "corregir protocolo" e hizo cambios.
Quiero saber también si los cambios fueron enormes o solo de cambiar de 50 a 75mg o cosas así.)

Mostrar más
26 may
Esto es oro. Acabas de definir algo que va mucho más allá de un expediente clínico.

Estás construyendo un sistema de aprendizaje continuo. Cada vez que un médico acepta o corrige, APEX aprende qué tan bien está diagnosticando y protocolizando. Con suficientes datos, APEX puede saber:

— En qué tipos de casos se equivoca más
— Qué médicos confían más en el sistema y en qué áreas
— Si un medicamento que APEX receta frecuentemente los médicos lo están cambiando consistentemente (señal de que algo está mal en el RAG o en el prompt)

Antes de continuar, una pregunta sobre el momento exacto del flujo:

Describes que el médico da click en "Aceptar diagnóstico" o "Corregir diagnóstico". ¿Ese botón aparece inmediatamente después de que el sistema entrega su análisis, como un paso obligatorio antes de continuar, o es opcional y el médico puede cerrar la sesión sin haber aceptado ni corregido nada?

Te pregunto porque si es opcional, vas a tener muchos registros sin ese dato, y pierde valor para la comparación. Pero si es obligatorio, puede sentirse como fricción para el médico.

mira vamos a hacer un ejercicio. Digamos que te di todos los datos del px y sus biomarcadores, etc etc. Di click en siguiente y ese es el momento que el sistema se pone a trabajar y me da primero que nada un diagnóstico. Inventa un resumen del diagnóstico como lo haría el sistema, con citas (aunque sean falsas) y justificando el diagnóstico con los datos que recibiste. Dale.

26 may
Buena idea, pero para hacerlo bien necesito datos reales del paciente, aunque sean inventados por ti.

Dame aunque sea lo básico:

— Sexo y edad
— Motivo de consulta principal (qué le molesta)
— 2 o 3 síntomas que reporta
— 2 o 3 cosas que el médico observa en la consulta
— Un par de valores de laboratorio fuera de rango

Con eso te genero el diagnóstico como lo haría APEX, con el formato real, las citas y la justificación. Y de paso vemos si el formato se siente correcto o hay que ajustarlo.

inventalos, ntp, no soy medico, no quiero decir cosas que no, pero vamos a pensar en un hombre de 55 años, con dolor en el pecho, palpitaciones y presión alta. no me se los valores de laboratorio, invéntalos, que tengan sentido, no tiene que ser pegado a la realidad, es solo para que nos quede claro como sería la interacción. Al final, le preguntas al doc que le parece, si tiene una pregunta o acepta el diagnóstico. Tu (claude) en las pláticas haces algo super bueno, sale una ventanita como de encuesta. Si se puede, me gustaría algo así, que salgan las opciones, aceptar diganóstico, hacer una pregunta, cambiar diagnóstico. Si lo acepta, seguimos al protocolo del tratamiento, en donde debe preguntar el sistema, "para el protocolo de tratamiento, le gustaría incluir y que salga un check box 1. Estrictamente apegado a protocolos internacionales (podemos cambiar ese nombre). 2. Complementos y suplementos 3. Experimentales. así el sistema sabe que proponer. Ojo, dormir mejor, tomar agua, hacer ejercicio, comer bien (con respaldo dieta, alimentos, etc) están dentro desde el Estrictamente apegado a protocolos internacionales. Eso es básico y no debería de entrar en complementos y menos en experimentales.
LA respuesta del diagnóstico inicial, también debería separar tres etapas de respuesta. 1. Medicina tradicional, lo que un sub especialista diría. Lo que el 90% de lo que los médicos y los protocolos estandarizados comentan. 2. Lo que dice la medicina funcional. La raíz del problema. 3. Lo que dice la medicina de longevidad, que años biológicos presenta el paciente, el alcance que puede tener su enfermedad, en que puede derivar más adelante sin tratamiento.

Mostrar más
26 may
Perfecto. Vamos.

APEX — Análisis Clínico Procesando expediente · Roberto Martínez · 55 años · Masculino

DIAGNÓSTICO

🔵 Medicina Tradicional Lo que el 90% de los protocolos estandarizados y subespecialistas indicarían

El paciente presenta un cuadro compatible con Hipertensión Arterial Sistémica Estadio 2 (JNC-8, ACC/AHA 2017) con componente de Arritmia Sinusal con episodios de Taquicardia Supraventricular, asociado a Dislipidemia Mixta y hallazgos sugestivos de inicio de Cardiopatía Hipertensiva.

Datos que sostienen este diagnóstico:

— Presión arterial 158/96 mmHg en dos tomas con 10 minutos de diferencia
— Frecuencia cardíaca irregular de 88-102 lpm durante la consulta
— LDL: 162 mg/dL · HDL: 38 mg/dL · Triglicéridos: 218 mg/dL
— Glucosa en ayuno: 108 mg/dL (prediabetes, ADA 2023)
— Índice cintura-cadera: 1.02 (riesgo cardiovascular elevado, OMS)
— El paciente refiere episodios de palpitaciones de 3-4 minutos de duración, 2-3 veces por semana, desde hace aproximadamente 4 meses

Referencias: Whelton PK, et al. 2017 ACC/AHA Hypertension Guidelines. JACC. 2018;71(19):e127-e248. DOI: 10.1016/j.jacc.2017.11.006 American Diabetes Association. Standards of Care in Diabetes 2023. Diabetes Care. 2023;46(Suppl 1). DOI: 10.2337/dc23-S002

🟢 Medicina Funcional La raíz del problema

Más allá del diagnóstico convencional, los datos sugieren que Roberto presenta un síndrome metabólico en desarrollo, cuya raíz más probable es una Resistencia a la Insulina crónica combinada con Inflamación Sistémica de Bajo Grado, probablemente sostenida por disfunción del eje intestino-cerebro y estrés oxidativo acumulado.

Lo que esto significa en términos funcionales:

La glucosa en 108 mg/dL no es "casi normal". Es una señal de que las células llevan años respondiendo mal a la insulina. Eso eleva la presión, inflama las arterias, altera el ritmo cardíaco y dispara los triglicéridos. El colesterol HDL bajo (38 mg/dL) confirma un ambiente metabólico inflamatorio, no solo un problema lipídico aislado.

La proteína C reactiva ultrasensible de 3.8 mg/L (límite superior de referencia: 1.0 mg/L) indica que hay un proceso inflamatorio activo que ningún medicamento antihipertensivo va a resolver por sí solo.

La pregunta funcional clave: ¿Qué está sosteniendo esa inflamación? Las opciones más probables en este perfil son disbiosis intestinal, consumo elevado de carbohidratos refinados, déficit de sueño reparador, o una combinación de las tres.

Referencias: Reaven GM. Insulin Resistance: The Link Between Obesity and Cardiovascular Disease. Med Clin North Am. 2011;95(5):875-892. DOI: 10.1016/j.mcna.2011.06.002 Furman D, et al. Chronic inflammation in the etiology of disease across the life span. Nature Medicine. 2019;25:1822-1832. DOI: 10.1038/s41591-019-0675-0

🟣 Medicina de Longevidad Edad biológica estimada y proyección a futuro

Con el perfil actual, Roberto presenta marcadores compatibles con una edad biológica aproximada de 63-65 años, es decir, entre 8 y 10 años mayor que su edad cronológica.

Lo que puede pasar en los próximos 10-15 años sin intervención:

— Probabilidad de evento cardiovascular mayor (infarto o EVC) en 10 años: 18.4% según escala de Framingham con los valores actuales, vs. 6% en un hombre de su edad sin estos factores. — Riesgo de desarrollar Diabetes Mellitus tipo 2 en los próximos 5 años: alto (ADA Risk Score: 14/21). — La masa muscular está en el límite inferior para su edad (Índice de masa muscular esquelética: 7.1 kg/m²). Sin intervención, la pérdida de músculo acelerará la resistencia a la insulina en un círculo vicioso. — La función cognitiva puede verse comprometida: la hipertensión sostenida es el factor de riesgo modificable más importante para demencia vascular (Launer LJ, et al. Midlife blood pressure and dementia. Neurobiol Aging. 2000).

El dato positivo: Roberto tiene 55 años. Si se interviene ahora, la mayoría de estos procesos son reversibles o altamente modificables. La ventana de oportunidad está abierta.

Referencias: López-Otín C, et al. The Hallmarks of Aging. Cell. 2013;153(6):1194-1217. DOI: 10.1016/j.cell.2013.05.039 Attia P. Outlive: The Science and Art of Longevity. Harmony Books. 2023.

⚠️ Pregunta relevante antes de continuar

El sistema identificó un dato que podría cambiar el enfoque del diagnóstico:

¿Roberto ha experimentado episodios de apnea del sueño, ronquido intenso o se despierta cansado aunque haya dormido suficientes horas?

La combinación de hipertensión resistente + palpitaciones nocturnas + perfil metabólico como el suyo tiene una correlación alta con Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño no diagnosticado, que estaría alimentando todo el cuadro. (Punjabi NM. Epidemiology of Adult Obstructive Sleep Apnea. PSM. 2008. DOI: 10.1513/pats.200709-155MG)

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder con este diagnóstico?
R: si, refiere que duerme muy mal y que su esposa dice que ronca mucho

26 may
Excelente dato clínico, Doctor. Eso refuerza significativamente el cuadro.

APEX — Actualización del Diagnóstico

El dato confirmado de ronquido intenso y sueño no reparador encaja de manera muy precisa con el perfil de Roberto. Esto eleva la probabilidad de Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño (SAOS) a categoría de diagnóstico probable, no solo diferencial.

Por qué esto cambia el panorama:

El SAOS no diagnosticado es una causa frecuente de hipertensión resistente a tratamiento y de arritmias nocturnas. Cada episodio de apnea genera una descarga de adrenalina que eleva la presión y estresa el sistema de conducción cardíaco. Esto explicaría por qué las palpitaciones de Roberto ocurren con mayor frecuencia en las noches.

(Somers VK, et al. Sleep Apnea and Cardiovascular Disease. JACC. 2008;52(8):686-717. DOI: 10.1016/j.jacc.2008.05.002)

Diagnóstico actualizado:

Principal: Hipertensión Arterial Sistémica Estadio 2 + Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño probable + Taquicardia Supraventricular secundaria

Secundario: Síndrome Metabólico (ATP III), Prediabetes, Dislipidemia Mixta

Raíz funcional: Resistencia a la insulina crónica sostenida por inflamación sistémica de bajo grado, muy probablemente agravada por fragmentación del sueño secundaria al SAOS.

Estudio sugerido antes del protocolo:

Sería ideal confirmar el SAOS con una polisomnografía o un oxímetro nocturno domiciliario antes de iniciar tratamiento antihipertensivo, ya que si el SAOS es la causa raíz de la hipertensión, tratarlo podría reducir significativamente la presión sin necesidad de medicamento o con dosis menores.

¿Desea incluir este estudio en el protocolo o prefiere iniciar tratamiento con el diagnóstico actual?

¿Qué te pareció ese flujo, Doctor?

Algunas cosas que quiero que notes específicamente, para validar o corregir:

— El sistema actualizó el diagnóstico con el dato nuevo sin empezar desde cero — La pregunta relevante apareció antes de cerrar el diagnóstico, no después — Al final aparecieron las dos preguntas juntas: confirmar diagnóstico y elegir filtros del protocolo, para no hacer dos pasos separados

¿Algo que cambiarías del formato, del tono, de la estructura, o de cómo se presentó la información?

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder?
R: ✅ Aceptar diagnóstico actualizado y continuar

P: Para el protocolo de tratamiento, ¿qué desea incluir? (Seleccione todas las que correspondan)
R: 📋 Estrictamente protocolos internacionales, 🌿 Complementos y suplementos, 🔬 Opciones experimentales

26 may
APEX — Protocolo de Tratamiento Roberto Martínez · 55 años · Diagnóstico: HAS Estadio 2 + SAOS probable + TVS secundaria + Síndrome Metabólico

📋 Protocolos Internacionales Estándar de atención basado en guías ACC/AHA, JNC-8, ESC 2023

Cardiovascular y presión arterial: — Ramipril 5mg cada 24 horas (IECA de primera línea en HAS con perfil metabólico, protección renal adicional). Meta: PA < 130/80 mmHg. — Amlodipino 5mg cada 24 horas si en 4 semanas no se alcanza la meta con monoterapia. — Holter de 24 horas para caracterizar las arritmias antes de considerar antiarrítmico.

Metabólico: — Metformina 500mg con cena (uso estándar en prediabetes con alto riesgo de conversión, ADA 2023). Titular a 1000mg en 4 semanas según tolerancia GI. — Rosuvastatina 10mg cada noche (meta LDL < 100 mg/dL dado riesgo cardiovascular calculado de 18.4%).

Sueño: — Referencia a neumología o clínica del sueño para polisomnografía. Esto es prioritario. Si se confirma SAOS moderado-severo, CPAP puede reducir la PA hasta 8-10 mmHg sin medicamento adicional.

Estilo de vida — base no negociable: — Reducción de sodio a menos de 2g diarios. — Actividad física aeróbica 150 minutos por semana, mínimo 5 días. Caminar 30 minutos diarios es suficiente para empezar. — Hidratación: mínimo 2 litros de agua al día. Color de orina objetivo: amarillo pálido en la mañana. — Alimentación: reducción de carbohidratos refinados y azúcares simples. Priorizar proteína en cada comida para preservar masa muscular. — Sueño: horario fijo de despertar, sin pantallas 1 hora antes de dormir.

(Whelton PK et al. 2017 ACC/AHA Hypertension Guidelines. JACC. DOI: 10.1016/j.jacc.2017.11.006) (ADA Standards of Care 2023. Diabetes Care. DOI: 10.2337/dc23-S002) (Grundy SM et al. AHA/ACC Cholesterol Guidelines 2018. Circulation. DOI: 10.1161/CIR.0000000000000625)

🌿 Complementos y Suplementos Con respaldo en literatura clínica publicada

— Magnesio glicinato 400mg antes de dormir. Vasodilatador natural, mejora la calidad del sueño, reduce la resistencia a la insulina. (Rosanoff A et al. Suboptimal magnesium status in the US. Nutr Rev. 2012. DOI: 10.1111/j.1753-4887.2011.00465.x)

— Omega-3 (EPA+DHA) 2-3g al día con el desayuno. Reducción demostrada de triglicéridos hasta 30%, efecto antiinflamatorio sobre PCR-us. (Skulas-Ray AC et al. Omega-3 Fatty Acids for the Management of Hypertriglyceridemia. Circulation. 2019. DOI: 10.1161/CIR.0000000000000709)

— Coenzima Q10 200mg con el desayuno. Las estatinas reducen la síntesis endógena de CoQ10. Suplementar previene miopatía y apoya función mitocondrial cardíaca. (Littarru GP, Tiano L. Bioenergetic and antioxidant properties of coenzyme Q10. Mol Biotechnol. 2007. DOI: 10.1007/s12033-007-0052-y)

— Vitamina D3 5,000 UI + K2 (MK-7) 100mcg al día con comida con grasa. Déficit de D3 correlaciona con HAS, resistencia a la insulina y mayor riesgo cardiovascular. K2 dirige el calcio al hueso y no a las arterias. (Forman JP et al. Plasma 25-hydroxyvitamin D and regulation of blood pressure. Hypertension. 2010. DOI: 10.1161/HYPERTENSIONAHA.109.140772)

— Berberina 500mg dos veces al día con comidas. Sensibilizador de insulina comparable a metformina en estudios head-to-head. Efecto sinérgico cuando se combinan. (Yin J et al. Efficacy of Berberine in Patients with Type 2 Diabetes. Metabolism. 2008. DOI: 10.1016/j.metabol.2008.01.013)

🔬 Opciones Experimentales Uso extendido en medicina funcional y longevidad. Evidencia limitada en humanos. El médico evalúa riesgo-beneficio.

— BPC-157 (Body Protection Compound) 250mcg subcutáneo diario por 30 días. Péptido con propiedades regenerativas vasculares y antiinflamatorias sistémicas documentadas en modelos animales. Uso reportado en clínicas de longevidad para reducción de inflamación vascular crónica. ⚠️ Evidencia: preclínica principalmente. Sin RCTs en humanos a gran escala. (Sikiric P et al. Stable gastric pentadecapeptide BPC 157. Curr Pharm Des. 2018. DOI: 10.2174/1381612824666180601103633)

— Metformina offlabel para longevidad 500mg noche (ya incluida arriba en indicación estándar, en este contexto también actúa como activador de AMPK con efectos anti-envejecimiento documentados en el estudio TAME). (Barzilai N et al. Metformin as a Tool to Target Aging. Cell Metab. 2016. DOI: 10.1016/j.cmet.2016.05.011)

— NMN (Nicotinamide Mononucleotide) 500mg en ayunas. Precursor de NAD+, cuyo declive después de los 40 años se asocia a deterioro mitocondrial, resistencia a la insulina y envejecimiento vascular acelerado. ⚠️ Evidencia: estudios en humanos prometedores pero de corto plazo. En curso estudios fase II. (Yoshino M et al. Nicotinamide mononucleotide increases muscle insulin sensitivity in prediabetic women. Science. 2021. DOI: 10.1126/science.abe9985)

📅 Seguimiento sugerido

— Control en 4 semanas: revisión de PA, tolerancia a medicamentos, inicio de resultados de polisomnografía. — Control en 3 meses: labs completos (glucosa, HbA1c, perfil lipídico, PCR-us, vitamina D, magnesio). — Meta a 6 meses: PA < 130/80, LDL < 100, glucosa < 100, triglicéridos < 150, PCR-us < 1.0.

¿Qué te pareció? Antes de que respondas, señalo tres cosas que quiero que evalúes específicamente:

1. El tono — ¿se siente como un colega experto hablando con el médico, o suena demasiado como un reporte frío?

2. La separación de las tres capas — ¿está clara la diferencia visual y conceptual entre las tres, o se mezclan?

3. Las advertencias en experimentales — ¿el nivel de cautela está bien calibrado, o es demasiado o poco?

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder con este protocolo?
R: ✅ Aceptar protocolo completo

26 may
Perfecto. Aquí es donde el sistema cierra el ciclo de la visita.

APEX — Visita guardada Roberto Martínez · 55 años · 26 de Mayo 2026

✅ Diagnóstico aceptado
✅ Protocolo aceptado sin modificaciones
📅 Próxima visita sugerida: 26 de Junio 2026

Y aquí termina el flujo completo de una visita. Desde los datos del paciente hasta el protocolo guardado en el expediente.

Ahora sí te pregunto con todo esto en mente:

¿Qué cambiarías, qué faltó, qué sobró?

Tengo tres observaciones propias que quiero ponerte sobre la mesa:

Primera. El sistema no le preguntó al médico si quiere generar el resumen para el paciente. Ese documento en lenguaje simple que el paciente se lleva a casa con instrucciones claras. ¿Va aquí al cerrar la visita, o es opcional y el médico lo genera cuando quiera?

Segunda. No apareció en ningún momento un campo para que el médico agregue sus propias notas clínicas libres antes de cerrar. ¿Hace falta o el chat del expediente cubre eso?

Tercera. El sistema aceptó el protocolo completo sin preguntar nada más. Pero si el médico hubiera elegido "Modificar protocolo", ¿cómo imaginas tú que funciona esa pantalla? ¿Edita sobre el mismo texto, o hay algo más estructurado?

Creo que puede estar más platicada la conversación con el médico, menos resumen de libro, mas colega platicando.

Sirve que esté la bibliografía? si, pero no creo que esté bien usada. Sería algo mucho más conversacional. "Con los datos que tengo en el sistema, pude encontrar que el paciente presenta tal cosa, tal cosa y tal cosa, segund el estudio de TAL PERSONA o el libro de TAL, dice que cuando tal y tal, entonces es tal. También está respaldado por el Libro de tal que dice que cuando se encuentra esto y ersto, entonces esto" Sería como un nerd o un otaku hablando de goku "en el capitulo tal de la temporada tal, cuado goku le dice a gohan que tal, es muy parecido al capitulo de ranma y medio de la temporada tal, en el capitulo 23 en donde ranma le dice a tal que esto"

No sirve la bibliografía si no la insertamos también en la respuesta, queda como ES ESTO porque yo digo y si no me crees, ahí abajo está la bibliografía. Eso no enseña, impone. Si no le explicas y no está de acuerdo, no va a ir a la bibliografía, va a hacer overrride. El ego del médico es ENORME.

El doctor jamás dijo algo de monoterapia, ojo con lo que hablamos después, hay tips, recomendaciones, hay cosas que pedimos para tener un mejor panorama. Pero si no nos lo dan, trabajamos con lo que tenemos. Es decir, "si tuvieramos el resultado de tal estudio, nos diría si tal o tal" pero como optimización, al final, como recomendación, de "Doc, para hacer un mejor perfil de medicina funcional y longevidad, recomiendo que el paciente por la edad y su condición se realiza un examen de tal y tal para su proxima visita, de esa forma podríamos saber su podemos mejorar tal y tal y optimizar tal y tal, ayudándole a tal y tal al paciente"

Ahí es donde es la diferncia, el doc le va a hacer los estudios de siempre, no sabe o no tiene presente la importancia de algunos estudios complementarios. Recuerda, los estudios los dividimos en 3 categorías. Absolutamente necesarios para confirmar o descartar algo específico que nos arrojan síntomas, lo que estaría deseado y necesario para la optimización y lo complementario o ya de lujo (como un dexa para grasa visceral, no es absolutamente necesario en la mayoría de los casos y con un inbody sería suficiente)

Mostrar más
26 may
Eso es un cambio fundamental y muy importante. No es solo de tono, es de filosofía de comunicación.

El sistema no impone, conversa y enseña. La bibliografía no va al final como respaldo defensivo, va dentro de la explicación como parte del razonamiento. Como un médico muy leído que platica contigo, no como un paper académico.

Y lo de los estudios es una joya que no habíamos definido bien. Hay tres categorías:

Urgentes — necesito esto para confirmar o descartar algo específico que ya me arrojaron los síntomas. Sin esto no puedo estar seguro del diagnóstico.

Deseados — no son urgentes pero me darían un panorama mucho más completo para optimizar. Para la próxima visita sería ideal tenerlos.

Complementarios / Lujo — si queremos ir muy a fondo. DEXA, estudios genómicos, biomarcadores avanzados de longevidad. No son necesarios pero abren otra dimensión del análisis.

Antes de reescribir el diagnóstico con el tono correcto, una sola pregunta:

El sistema cuando platica con el médico, ¿tiene nombre o personalidad definida? Es decir, ¿habla en primera persona como "yo encontré", "yo creo que", o habla como "el sistema identificó", "APEX encontró"?

Esto define mucho la voz del producto completo.

primera persona, "encontré" "me di cuenta que", "hice una búsqueda"

26 may
Perfecto. Eso lo cambia todo. APEX habla en primera persona, como un colega muy preparado sentado frente al médico.

Déjame reescribir el diagnóstico completo con ese tono. Dame un momento.

APEX — Análisis Clínico Roberto Martínez · 55 años · Masculino

🔵 Lo que encontré — Medicina Tradicional

Doctor, revisando todo lo que me compartió de Roberto, lo primero que me llamó la atención fue la combinación de presión en 158/96 con esa frecuencia cardíaca que no se queda quieta, entre 88 y 102 durante la consulta. Eso solo ya me dice que el corazón de este señor está trabajando de más, y lleva tiempo haciéndolo.

Cuando le sumé el LDL en 162, los triglicéridos en 218 y el HDL apenas en 38, me quedó muy claro que no estamos hablando solo de presión alta. Estamos viendo un síndrome metabólico completo. Y la glucosa en 108 en ayuno, que a muchos médicos les parece "casi normal", para mí es una señal de alarma. Peter Attia lo describe muy bien en Outlive cuando dice que esperar a que un paciente cruce los 126 para intervenir es como esperar que el incendio llegue a la cocina para llamar a los bomberos. Esa glucosa lleva años diciéndole algo al cuerpo de Roberto.

Las palpitaciones de 3 a 4 minutos, dos o tres veces por semana desde hace cuatro meses, me sugieren episodios de taquicardia supraventricular. No es un hallazgo menor si lo juntamos con todo lo demás.

Mi diagnóstico principal: Hipertensión Arterial Sistémica Estadio 2 con componente de Taquicardia Supraventricular, sobre un fondo de Síndrome Metabólico y Prediabetes.

🟢 La raíz del problema — Medicina Funcional

Aquí es donde se pone interesante, Doctor.

Hice una búsqueda cruzando todos los datos de Roberto y encontré un patrón que se repite mucho en la literatura funcional. La glucosa en 108, el HDL bajo, los triglicéridos altos y la circunferencia abdominal elevada no son problemas separados. Son todos síntomas del mismo problema de fondo: resistencia a la insulina crónica sostenida por inflamación sistémica de bajo grado.

Gerald Reaven, que fue el primero en describir esto formalmente, lo llamó Síndrome X, y lo que documentó fue exactamente esto: cuando las células dejan de responder bien a la insulina, el cuerpo compensa elevando la presión, inflamando las arterias y alterando el perfil lipídico. No es casualidad que Roberto tenga todo esto junto. Es el mismo proceso visto desde distintos ángulos.

Y la proteína C reactiva ultrasensible en 3.8 mg/L me confirma que esa inflamación es real y activa. Un valor así me dice que algo la está sosteniendo. Las causas más probables en alguien con el perfil de Roberto son disbiosis intestinal, consumo elevado de carbohidratos refinados, o fragmentación crónica del sueño. Y hablando de sueño...

⚠️ Algo que encontré y que me parece muy relevante

Doctor, cuando me mencionó que Roberto duerme muy mal y que su esposa dice que ronca fuerte, conecté ese dato con todo lo demás y me cambió la lectura del caso.

Hice una búsqueda específica sobre la relación entre apnea del sueño e hipertensión resistente, y encontré un trabajo de Somers y colaboradores publicado en JACC en 2008 que documenta exactamente esto: cada episodio de apnea genera una descarga de adrenalina que eleva la presión y estresa el sistema eléctrico del corazón. Es decir, las palpitaciones nocturnas de Roberto podrían no ser un problema cardíaco primario, sino una consecuencia de que se está ahogando varias veces por noche sin darse cuenta.

Esto me importa mucho porque si el SAOS es la causa raíz de la hipertensión, tratar solo la presión con medicamento es atacar el síntoma. El CPAP en pacientes con SAOS moderado a severo puede bajar la presión hasta 10 mmHg sin agregar un solo fármaco.

🟣 A dónde va esto — Medicina de Longevidad

Doctor, con este perfil, Roberto biológicamente tiene entre 63 y 65 años, no 55. Sus células están envejeciendo más rápido que su acta de nacimiento.

Si proyecto estos números sin intervención, la escala de Framingham me da un riesgo cardiovascular de 18.4% en los próximos 10 años. Para ponerlo en perspectiva, un hombre sano de su edad debería estar alrededor del 6%. Y su masa muscular está en el límite inferior para su edad, lo que me preocupa porque López-Otín y su equipo documentaron en Cell en 2013 que la pérdida de músculo acelera la resistencia a la insulina, que a su vez acelera el envejecimiento vascular. Es un círculo que se retroalimenta.

La buena noticia es que Roberto tiene 55 años y todo esto es reversible o altamente modificable si actuamos ahora. La ventana está abierta, pero no va a estarlo para siempre.

📋 Estudios que necesitamos

Aquí le quiero ser muy directo, Doctor, y separarlo en tres niveles:

Urgente — necesito esto para estar seguro: Holter de 24 horas para caracterizar bien las arritmias. No quiero asumir que son TSV sin verlo documentado, porque el tratamiento cambia mucho si resulta ser otra cosa.

Deseado — para la próxima visita idealmente: Polisomnografía o al menos un oxímetro nocturno domiciliario para confirmar o descartar el SAOS. También HbA1c, insulina en ayuno e índice HOMA-IR, porque la glucosa de 108 me dice que hay resistencia a la insulina pero quiero saber qué tan profunda es. Y vitamina D sérica, porque con este perfil inflamatorio apostaría a que está baja.

Complementario — si queremos ir a fondo: Una bioimpedancia o DEXA para cuantificar exactamente cuánta masa muscular tiene y cuánta grasa visceral. Con báscula normal no puedo saber eso, y en medicina de longevidad ese dato vale oro para los próximos años.

¿Así se siente mejor? ¿Más como un colega y menos como un paper?

no, te pasaste al otro lado. En ocasiones suenas engreido y petulante, que le estas dando por su lado. El doctor no es idiota, no rellenes de bromas o texto sin sentido. Ve a lo que vez, cita lo que tengas que citar. Mucho más conciso, se que te estoy pidiendo cosas que parecen contrarias, un tono conversacional pero profesional y corto. Inténtalo

26 may
Tienes razón. Voy de nuevo.

APEX — Análisis Clínico Roberto Martínez · 55 años · Masculino

🔵 Medicina Tradicional

Con los datos que tengo, Roberto presenta un cuadro de Hipertensión Arterial Sistémica Estadio 2 con episodios de Taquicardia Supraventricular sobre un fondo de Síndrome Metabólico.

La presión en 158/96, el LDL en 162, triglicéridos en 218 y HDL en 38 no son problemas aislados. La glucosa en 108 en ayuno tampoco es un dato menor, ya está en rango de prediabetes según criterios ADA 2023.

Las palpitaciones de 3-4 minutos, dos o tres veces por semana, son consistentes con TSV. El Holter lo va a confirmar.

🟢 Medicina Funcional

Cruzando todos los datos encontré un patrón claro: resistencia a la insulina crónica con inflamación sistémica de bajo grado. La glucosa, el HDL bajo, los triglicéridos y la circunferencia abdominal elevada son manifestaciones del mismo proceso, no diagnósticos separados. Reaven lo documentó extensamente y sigue siendo la base de cómo entendemos el síndrome metabólico hoy.

La PCR-us en 3.8 mg/L confirma que esa inflamación es activa. Algo la está sosteniendo. Con el perfil de Roberto, lo más probable es una combinación de alimentación alta en carbohidratos refinados y sueño fragmentado. Y hablando de sueño...

El dato del ronquido intenso y el sueño no reparador me parece el hallazgo más importante de esta consulta. Somers et al. (JACC, 2008) documentaron que cada episodio de apnea genera una descarga adrenérgica que eleva la presión y estresa el sistema de conducción cardíaco. Las palpitaciones nocturnas de Roberto pueden ser consecuencia directa del SAOS, no un problema cardíaco primario.

🟣 Medicina de Longevidad

El perfil actual coloca a Roberto con una edad biológica estimada de 63-65 años. Su riesgo cardiovascular a 10 años según Framingham es 18.4%, versus 6% esperado para su edad sin factores de riesgo.

La masa muscular en límite inferior es un dato que hay que atender ahora. López-Otín et al. (Cell, 2013) establecieron que la pérdida muscular acelera la resistencia a la insulina, que a su vez acelera el envejecimiento vascular. Sin intervención, ese círculo se cierra solo.

📋 Estudios

Urgente: Holter 24h para caracterizar las arritmias antes de decidir manejo.

Deseado para próxima visita: Polisomnografía o oxímetro nocturno domiciliario. HbA1c, insulina en ayuno e índice HOMA-IR. Vitamina D sérica.

Complementario: Bioimpedancia o DEXA para cuantificar masa muscular y grasa visceral. No es urgente, pero en longevidad ese dato define el seguimiento a largo plazo.

¿Más cerca?

(perfecto)
Doctor: "Cuánto tendría que tener de glucosa en la mañana para que no sea de alerta?"

Tal vez mi pregunta fue estúpida, si tu tienes una mejor pregunta que un doc podría hacer, hazla.

26 may
No es una pregunta estúpida, es exactamente el tipo de pregunta que hace un médico que está aprendiendo del sistema.

Buena pregunta, y la respuesta depende del criterio que uses.

La ADA 2023 define glucosa en ayuno normal por debajo de 100 mg/dL. Entre 100 y 125 es prediabetes. Roberto está en 108, es decir, ya cruzó la línea.

El problema es que ese corte de 100 es arbitrario. Peter Attia argumenta, con bastante respaldo, que el rango óptimo funcional está entre 70 y 90 mg/dL. Por encima de 90 en ayuno de manera consistente, ya hay algo que revisar, aunque oficialmente esté "normal".

Lo que más me dice en Roberto no es el número solo, sino el número junto con el HDL bajo y los triglicéridos altos. Esa combinación es la firma clásica de resistencia a la insulina, aunque la glucosa en ayuno todavía no haya cruzado los 126.

Si quiere el dato más preciso, el índice HOMA-IR con insulina en ayuno y glucosa juntos nos va a decir exactamente qué tan resistente está. Eso es lo que pedí en estudios deseados.

¿Se siente así como debería responder el sistema cuando el médico pregunta algo?

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder?
R: ✅ Aceptar diagnóstico

26 may
Perfecto. Diagnóstico guardado.

P: Para el protocolo de tratamiento, ¿qué desea incluir? (Seleccione todas las que correspondan)
R: 📋 Protocolos internacionales, 🌿 Complementos y suplementos, 🔬 Opciones experimentales, Herbolaria

26 may
Interesante. Herbolaria no es una categoría que tenga configurada actualmente.

Tengo dos opciones para usted, Doctor:

La incluyo dentro de complementos y suplementos, que es donde mejor encaja desde el punto de vista de evidencia, o la manejo como una quinta categoría separada si es algo que usa frecuentemente en su práctica.

¿Cómo prefiere que la maneje?

Nótese algo importante aquí para el documento:

El sistema no rechazó una categoría que no reconoció. La recibió, le preguntó al médico cómo manejarla, y le dio opciones. Eso es exactamente el comportamiento correcto. El médico puede expandir el sistema, no al revés.

¿Seguimos con el protocolo o hay algo de este flujo que quieras ajustar antes de continuar?

P: ¿Cómo manejo la herbolaria?
R: Manejarla como categoría separada siempre

26 may
Perfecto. Herbolaria queda como categoría permanente en su perfil.

Desde ahora en todos sus protocolos tendrá cuatro opciones:

📋 Protocolos internacionales
🌿 Complementos y suplementos
🌱 Herbolaria
🔬 Opciones experimentales

Esto quedó guardado en la configuración de su cuenta. Puede modificarlo en cualquier momento desde su perfil.

Ahora sí, con las cuatro categorías activas, déjeme armar el protocolo para Roberto.

Antes de hacerlo, una pausa importante para el documento maestro:

Lo que acabó de pasar es algo que no habíamos definido explícitamente: el médico puede personalizar sus categorías de protocolo desde dentro del flujo de una visita, no solo desde configuración. El sistema lo detecta, pregunta, y guarda la preferencia para siempre.

Esto tiene implicaciones. Un médico que trabaja mucho con medicina tradicional china va a querer herbolaria. Uno que hace homeopatía, también. Uno que trabaja con ayurveda, igual.

¿Las categorías personalizables tienen un límite, o el médico puede crear las que quiera? ¿Y APEX tiene RAG para herbolaria, homeopatía, ayurveda, o eso queda fuera del sistema por ahora?

no está en el sistema. Se podría agregar como una preparación extra o simplemente decir que como no lo tiene en su base de conocimientos, utilizará el deep research para dar la respuesta. Un tipo disclaimer de "mira, no lo se bien, pero lo busco" un buen empleado lo haría.

26 may
Exacto. Eso es honestidad inteligente.

El sistema no inventa lo que no sabe. Lo dice, lo busca, y aclara de dónde viene la información.

Algo así:

"Herbolaria no está en mi base de conocimientos actual. Voy a usar deep research para esta sección. La información que encuentre puede tener menor nivel de evidencia que el resto del protocolo, se lo indico claramente en cada punto."

Eso genera confianza. Un sistema que admite sus límites es más confiable que uno que siempre tiene una respuesta.

Y abre algo interesante para el negocio: si varios médicos empiezan a usar herbolaria frecuentemente, APEX tiene la señal para construir ese RAG. Los médicos le están diciendo qué necesitan sin tener que pedírselo explícitamente. La data de uso construye el roadmap del producto.

Antes de continuar con el protocolo de Roberto, necesito preguntarte algo que esto dejó al descubierto:

Cuando el sistema usa deep research en lugar del RAG porque no tiene el conocimiento, ¿la respuesta pasa igualmente por el filtro anti-alucinaciones, o ese filtro solo aplica cuando hay RAG como respaldo?

Buena pregunta, no se como contestarla. Porque si lo sacamos del anti alucinaciones, se puede colar algo que no (pero ya hicimos el disclaimer), ojo, el filtro anti alucinaciones, también filtra parte de la respuesta principal desde el deep research.

La busqueda principal, recuerda ue se basa en la mezcla de deep research + rag, se juntan los dos y se hace una sola respuesta. Que pasa al filtro.

Creo que lo mejor sería que la parte que viene sola del deep research EXCLUSIVO de las categorías que no estén, pasen directamente sin el filtro, ya tenemos que disclaimer. Que opinas?

26 may
Mi opinión honesta: no me convence quitarle el filtro aunque haya disclaimer.

El disclaimer le dice al médico "esto viene de deep research". Pero si la información tiene una alucinación, el médico no lo va a saber. El disclaimer no lo protege de un dato incorrecto, solo le dice de dónde viene.

Te propongo algo intermedio:

El filtro anti-alucinaciones sigue aplicando, pero con criterio diferente según la fuente.

Cuando es RAG + deep research mezclados, el filtro exige respaldo bibliográfico verificable. Es el estándar alto que ya definimos.

Cuando es deep research exclusivo de una categoría sin RAG, el filtro no descarta por falta de bibliografía en el RAG, pero sí elimina contradicciones internas, dosis imposibles, o afirmaciones que ninguna fuente encontrada respalda. Es un filtro más flexible pero sigue habiendo filtro.

Y el disclaimer cambia ligeramente:

"Esta sección viene de búsqueda en tiempo real. No tengo base de conocimientos propia aquí. Verifiqué que la información sea internamente consistente, pero le recomiendo validarla antes de aplicarla."

¿Eso te parece más seguro sin ser tan restrictivo?

ok

26 may
Perfecto. Eso queda definido así en el documento.

Ahora sí, ¿continuamos con el protocolo de Roberto con las cuatro categorías activas, o prefieres que dejemos el ejercicio aquí?

Te pregunto porque el ejercicio ya cumplió su objetivo principal: definir el tono, el flujo, la interacción del médico con el sistema, cómo maneja el override, cómo responde a preguntas, cómo gestiona lo que no sabe.

Lo que falta del protocolo lo podemos simular después cuando definamos exactamente qué contiene cada categoría.

Tengo pendiente en el documento varios temas que surgieron en esta conversación que no estaban antes:

— El chat flotante solo en pantalla principal, no en todo el sistema
— Notas del paciente como sección separada del chat
— Transcripción automática de audio
— Resumen por niveles: vista rápida siempre visible, reporte completo bajo demanda
— Categorías de protocolo personalizables por médico
— Herbolaria y categorías sin RAG: deep research con filtro flexible y disclaimer
— Diagnóstico y protocolo guardados por separado con registro de aceptación o override
— Categorías de estudios: urgentes, deseados, complementarios

¿Seguimos puliendo alguno de estos puntos o hay algo nuevo que quieras agregar antes de actualizar el documento?

quiero continuar el ejercicio con roberto

26 may
P: Confirmando las categorías activas para el protocolo de Roberto. ¿Procedemos con las cuatro? (Seleccione todas las que correspondan)
R: 📋 Protocolos internacionales, 🌿 Complementos y suplementos, 🌱 Herbolaria, 🔬 Opciones experimentales

26 may
APEX — Protocolo de Tratamiento Roberto Martínez · 55 años · HAS Estadio 2 + SAOS probable + Síndrome Metabólico

📋 Protocolos Internacionales

Para la presión, empezaría con Ramipril 5mg cada 24 horas. Es mi primera línea para alguien con su perfil metabólico porque además de bajar la presión, protege el riñón y tiene evidencia sólida en pacientes con resistencia a la insulina. Las guías ACC/AHA 2017 lo respaldan como IECA de elección en este contexto. Si en cuatro semanas no llegamos a meta de 130/80, agregamos Amlodipino 5mg.

Para el perfil lipídico, Rosuvastatina 10mg cada noche. Con un riesgo cardiovascular de 18.4% a 10 años, la meta es LDL por debajo de 100. La estatina es no negociable aquí.

Para la prediabetes, Metformina 500mg con la cena. Inicio bajo para que el estómago la tolere, titular a 1000mg en cuatro semanas. La ADA 2023 la recomienda específicamente en prediabetes con alto riesgo de conversión como Roberto.

Las arritmias las dejamos pendientes hasta tener el Holter. No quiero agregar nada sin saber exactamente qué estamos tratando.

Estilo de vida — esto va en todos los protocolos, no es opcional: Sodio menos de 2g al día. Actividad aeróbica 150 minutos por semana. Hidratación mínima 2 litros. Reducción de carbohidratos refinados y azúcares simples. Horario de sueño fijo mientras resolvemos el SAOS.

🌿 Complementos y Suplementos

Omega-3 2g al día con el desayuno. Los triglicéridos en 218 responden bien a omega-3. Skulas-Ray et al. documentaron reducciones de hasta 30% en triglicéridos con dosis terapéuticas. También ayuda con la inflamación, que en Roberto ya sabemos que está activa.

Magnesio glicinato 400mg antes de dormir. Tiene tres funciones en este caso: vasodilatador leve, mejora la calidad del sueño y sensibiliza a la insulina. Rosanoff et al. encontraron que la mayoría de adultos con síndrome metabólico tienen déficit de magnesio aunque no lo sepan.

Coenzima Q10 200mg con el desayuno. La Rosuvastatina que le estamos dando bloquea la síntesis endógena de CoQ10. Sin suplementación, Roberto puede desarrollar fatiga muscular o miopatía. Es un acompañante obligatorio de la estatina.

Vitamina D3 5,000 UI + K2 MK-7 100mcg con una comida con grasa. Apostaría a que Roberto tiene déficit, el perfil inflamatorio lo sugiere. Forman et al. documentaron correlación directa entre niveles bajos de D3 e hipertensión. La K2 es importante aquí porque dirige el calcio al hueso y no a las arterias, especialmente relevante en alguien que va a tomar calcio del metabolismo óseo con los años.

🌱 Herbolaria

Esta sección viene de búsqueda en tiempo real. No tengo base de conocimientos propia aquí. Verifiqué que la información sea internamente consistente, pero le recomiendo validarla antes de aplicarla.

Para el perfil de Roberto encontré tres opciones con uso documentado:

Hibiscus sabdariffa (Jamaica) en infusión, 2 tazas al día. Hay varios estudios pequeños, el más citado de Herrera-Arellano et al., que muestran reducciones modestas de presión arterial comparables a algunos antihipertensivos en dosis bajas. No reemplaza al Ramipril, pero puede ser un apoyo útil y Roberto probablemente ya la conoce.

Berberina 500mg dos veces al día con comidas. Técnicamente está en el límite entre herbolaria y suplemento. La incluyo aquí porque viene de la planta Berberis. Yin et al. la compararon directamente con Metformina en estudios head-to-head con resultados similares en control glucémico. Tiene efecto sinérgico cuando se combina con Metformina, pero hay que monitorear porque puede potenciar el efecto hipoglucemiante.

Ashwagandha (Withania somnifera) 300mg extracto estandarizado, una vez al día. Para el componente de estrés crónico que probablemente está sosteniendo parte de la inflamación. Chandrasekhar et al. documentaron reducción de cortisol sérico y mejora en calidad del sueño en adultos con estrés crónico.

🔬 Opciones Experimentales

NMN 500mg en ayunas. El NAD+ declina significativamente después de los 50. Yoshino et al. publicaron en Science 2021 un estudio en mujeres prediabéticas que mostró mejora en sensibilidad a la insulina muscular con NMN. En Roberto tendría doble función: metabólica y de longevidad vascular. Evidencia prometedora pero estudios todavía de corto plazo.

BPC-157 250mcg subcutáneo diario por 30 días. Péptido con propiedades antiinflamatorias vasculares documentadas principalmente en modelos animales. Se usa en clínicas de longevidad para reducción de inflamación sistémica crónica. La evidencia en humanos es limitada, pero el perfil de seguridad reportado es favorable. Décida usted si el beneficio potencial justifica el nivel de evidencia disponible.

Metformina como agente de longevidad. Ya la estamos usando por la prediabetes, pero vale la pena que Roberto sepa que también es el medicamento más estudiado como anti-envejecimiento. El estudio TAME de Barzilai está en curso específicamente para documentar este efecto. Es un bono del tratamiento que ya tiene indicación estándar.

📅 Seguimiento

En cuatro semanas: presión, tolerancia a medicamentos, síntomas.
En tres meses: labs completos incluyendo HbA1c, HOMA-IR, vitamina D, perfil lipídico, PCR-us.
Meta a seis meses: PA menor 130/80, LDL menor 100, glucosa menor 100, triglicéridos menor 150, PCR-us menor 1.0.

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder con este protocolo?
R: 💬 Tengo una pregunta

26 may
Adelante, Doctor. ¿Qué le surge?

porque no le damos osken para la presión?

26 may
Buena pregunta.

Olmesartán (Benicar) es un ARA-II y funciona muy bien para la presión. No lo elegí sobre el Ramipril por dos razones específicas en el caso de Roberto.

Primero, con el perfil metabólico que tiene, los IECAs como el Ramipril tienen evidencia adicional en protección renal y reducción de resistencia a la insulina que los ARA-II no igualan del todo. El estudio HOPE con Ramipril mostró reducción de eventos cardiovasculares en pacientes de alto riesgo metabólico, que es exactamente donde está Roberto.

Segundo, es preferencia de inicio. Si Roberto desarrolla la tos seca característica de los IECAs, que ocurre en roughly 10-15% de los pacientes, ahí el Olmesartán sería mi siguiente paso natural. Mismo mecanismo de acción, sin ese efecto secundario.

Si usted tiene experiencia positiva con Olmesartán en pacientes con este perfil o Roberto ya lo ha tomado antes sin problemas, con gusto ajusto el protocolo. ¿Hay alguna razón clínica específica por la que lo prefiere para este caso?

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder?
R: Cambiar a Olmesartán

26 may
Hecho. Cambio Ramipril por Olmesartán 20mg cada 24 horas. Misma lógica de antihipertensivo de primera línea, sin el riesgo de tos seca.

Una nota que queda registrada en el protocolo: si en cuatro semanas no llegamos a meta de 130/80, la siguiente opción es agregar Amlodipino 5mg, que combina muy bien con ARA-II.

El resto del protocolo queda igual.

P: Dr. Martínez, ¿cómo desea proceder?
R: 💬 Otra pregunta

26 may
Adelante, Doctor.

porque me has dado el ashwagandha como suplemento y ahora me lo das como herbolaria? igual la berberina.
Porque también me das la metformina como experimental? offlabel no es igual a experimental

26 may
Tiene toda la razón en los tres puntos. Me contradije y me equivoqué.

Ashwagandha y berberina los clasifiqué primero en suplementos y luego los repetí en herbolaria. Eso no tiene sentido. Son suplementos con origen en plantas, van en una sola categoría. Si usted tiene herbolaria activa, le pregunto una sola vez dónde prefiere que vivan esos dos, pero no los repito en ambas.

La metformina para longevidad tampoco es experimental. Es offlabel, que es exactamente lo que dijimos que va en la capa de protocolos internacionales. Experimental es lo que no tiene estudios en humanos o está en fase de investigación. La metformina tiene décadas de uso y el estudio TAME en curso. La muevo a protocolos internacionales como offlabel con una nota explicando el contexto de longevidad.

Esto que acaba de hacer es importante para el documento: el médico detectó inconsistencias en la clasificación del sistema. Eso significa que las categorías necesitan definiciones muy precisas desde el inicio, no solo nombres. Si el sistema no tiene claro qué va en cada capa, va a cometer exactamente estos errores.

¿Seguimos con las correcciones al protocolo o quiere primero que definamos juntos los criterios exactos de cada categoría?

Fin de ejercicio:

Exacto, tenemos que tener muy claro donde va cada cosa. ashwagandha, berberina, jamaica, pimienta, ajo, son ya más del lado de suplementos, porque están controlados por gramaje, en algunos están concentrados, es decir, si ya vienen en capsulas, se puede controlar la dosis, etc, entrarían más a suplementos que herbolaria. Para herbolaria se usan otros términos "un tesito de tal, con dos ramitas de tal" no se pueden medir las concentraciones.

26 may
Perfecto. Eso es una definición clínica muy clara y muy útil.

La diferencia no es el origen de la planta, es la estandarización de la dosis.

Si viene en cápsula, extracto estandarizado, con concentración medible y controlable → Suplemento.

Si es preparación tradicional, infusión, rama, hoja, sin control de concentración → Herbolaria.

Con ese criterio, Jamaica en infusión es herbolaria. Ashwagandha 300mg extracto estandarizado es suplemento. Berberina 500mg cápsula es suplemento. Ajo en diente es herbolaria. Ajo en cápsula estandarizada es suplemento.

Eso también define el nivel de evidencia que el sistema puede asignar a cada uno. Si la dosis no es controlable, el sistema no puede hacer una recomendación precisa, solo una referencia general con disclaimer.

Esto es exactamente el tipo de definición que tiene que estar en el documento maestro antes de construir el RAG. Porque el RAG necesita saber dónde clasificar cada cosa al indexar los libros.

¿Seguimos con el documento entonces, o hay algo más del ejercicio que quieras explorar?

y lo de los usos offlabel, muchos de ellos tienen buen respaldo médico,  no están como experimentales. Y en tu ejemplo, no se porque le mandaste metformina en experimentales si ya lo habías puesto en otra sección. Ponlo en un solo lugar y si aplica, le pones que tambien le sirve para tal. O ponlo como offlabel dentro de los estándares si tiene respaldo como la metformina con el TAME

26 may
Exacto. La metformina no debe aparecer dos veces. Va una sola vez, en el lugar que corresponde según su evidencia, y ahí mismo se explica todo lo que hace.

Algo así:

Metformina 500mg con la cena Indicación principal: prediabetes con alto riesgo de conversión (ADA 2023). Uso offlabel con respaldo: activación de AMPK con efectos documentados en longevidad vascular. Estudio TAME en curso específicamente para esta indicación. No es experimental, es offlabel con evidencia creciente.

Una sola entrada. Todo en un lugar. Sin repetir.

Esto define una regla importante para el sistema:

Cada medicamento, suplemento o intervención aparece una sola vez en el protocolo. Si tiene múltiples indicaciones relevantes para el caso, se explican todas en esa misma entrada. La categoría donde aparece la define su nivel de evidencia principal, no sus usos secundarios.

Y para offlabel específicamente, la regla queda así:

— Tiene respaldo bibliográfico sólido → va en Protocolos Internacionales con nota de offlabel — Tiene evidencia limitada o emergente → va en Complementos y Suplementos o Experimental según el peso de la evidencia

¿Eso te parece correcto como criterio para el documento?

ok, lo demás me pareció bien.

Ahora, una vez que el doc acepta tanto el diagnóstico como el protocolo. Se guarda en el sistema y pregunta al doc un boton que diga "Imprimir receta" Al darle click, el sistema preguntará si el doc quiere hacer una anotación adicional o asegurarse de que algo diga en especial para esa receta.

En la receta, el paciente se va a llevar un reporte de TODO lo que se le fue encontrado, su edad biológica, peso, medidas, fuerza, inbody, etc etc etc, un reporte amigable, legible.

Una explicación breve del diagnóstico. Lista de medicamentos con los horarios de cuando tomarlos y la cantidad.
Una lista de los estudios necesarios. Indicando cuales son para entregar lo antes posible y cuales son para tomarse 5 días antes de la siguiente cita.

26 may
Perfecto. Eso es un entregable muy valioso para el paciente.

Antes de definir el formato exacto de esa receta, tengo una pregunta importante:

¿"Imprimir receta" genera un solo documento o dos?

Te pregunto porque en México una receta médica tiene requisitos legales específicos: nombre del médico, cédula profesional, dirección del consultorio, fecha, nombre del paciente, y los medicamentos con dosis y frecuencia. Ese documento tiene valor legal y en algunos casos se necesita para surtir medicamentos controlados.

El reporte amigable que describes, con edad biológica, medidas, diagnóstico explicado, estudios, es otra cosa completamente. Es educativo, no legal.

Si los mezclas en un solo documento, el paciente se lleva algo confuso. Si los separas, cada uno cumple su función.

¿Lo imaginas como dos documentos separados, uno la receta médica formal y otro el reporte del paciente, o prefieres que sea un solo documento bien diseñado que cubra ambas cosas?

ok, dos hojas siempre. La primera con los datos legales y todo, la segunda con el reporte, anecdótico, pero como paciente te digo que te pasas horas leyendo. Y es una super carta de presentación "ay wey, ese doctor si te revisa hasta las muelas"

26 may
Exacto. Y ese segundo documento es marketing sin serlo.

El paciente lo va a fotografiar, lo va a mandar por WhatsApp, lo va a presumir. "Mira todo lo que me encontró mi doctor." Eso vale más que cualquier anuncio.

Dos hojas siempre:

Hoja 1 — Receta médica formal Lo que la ley exige. Nombre del médico, cédula, consultorio, fecha, nombre del paciente, medicamentos con dosis, frecuencia y duración. Limpia, clara, lista para la farmacia.

Hoja 2 — Reporte del paciente Diseñado para ser leído, no archivado. Sus números, su edad biológica, sus medidas, una explicación humana de qué encontramos y por qué importa, sus estudios con instrucciones claras de cuáles son urgentes y cuáles llevar a la próxima cita.

Una pregunta sobre el diseño de esa segunda hoja:

¿Lleva el logo y nombre de la clínica del médico, el logo de APEX, o ambos? Porque esto también es visibilidad para APEX como marca, pero la decisión es delicada. Muchos médicos no van a querer que sus pacientes sepan qué sistema usan.

¿Cómo lo ves?

nada de apex, solo identidad del doc, nosotros trabajamos en otro nivel

26 may
Inteligente. APEX es B2B, invisible para el paciente. El crédito es del médico.

Eso además protege algo importante: el médico no quiere que su paciente sepa que un sistema de IA participó en su diagnóstico. Esa conversación la tiene el médico con su paciente cuando él quiera, no APEX.

Siguiente pregunta sobre la hoja 2:

Las instrucciones de los estudios, ¿las escribe el sistema en lenguaje de paciente automáticamente, o el médico las revisa antes de imprimir?

Por ejemplo, en lugar de "polisomnografía para descartar SAOS", el reporte diría algo como "Estudio de sueño: este estudio nos ayudará a entender cómo está descansando su cuerpo durante la noche. Llévelo a realizar lo antes posible."

¿El médico ve esa traducción antes de imprimir y puede editarla, o confía en el sistema y lo manda directo?

ya estamos hablando de varias cosas. 

Receta legal.
Reporte para paciente.
Hoja de estudios (esta hoja normalmente se la entrega el paciente al laboratorio)
No me gusta que diga para que quiere el doc tal estudio. Que eso lo decida el doc en cada caso, si platicarlo o no. Porque puede ser que pida ciertos estudios delicados. cancer, lupus, vih, ets.

26 may
Tienes razón, son tres documentos distintos, cada uno con su función:

Hoja 1 — Receta médica formal Datos legales, medicamentos, dosis, frecuencia.

Hoja 2 — Reporte del paciente Sus números, edad biológica, medidas, explicación amigable del diagnóstico.

Hoja 3 — Solicitud de estudios El formato que el paciente lleva al laboratorio. Solo el nombre del estudio, sin explicar para qué. El médico decide qué conversa con su paciente, el sistema no se mete.

Y tienes razón en lo de los estudios sensibles. Un sistema que automáticamente escribe "este estudio es para descartar VIH" en un papel que el paciente lleva en la mano es un problema serio. El sistema propone los estudios al médico con todo el contexto clínico, pero lo que se imprime para el paciente es solo la solicitud, sin justificación.

¿Los tres documentos se generan juntos al dar "Imprimir" o el médico elige cuáles imprimir en cada caso?

en donde vas a poner las recomendaciones. Descanso, sueño, alimentación o Dieta (eso faltó ponerlo y el rag si lo toma en cuenta, si va a tener libros de nutricion clinica, etc etc), hay que poner por lo menos que alimentos están prohibidos y cuales recomendados, ejercicio y tipo de ejercicio, notas claras de cuando y como tomar medicamentos y suplementos. Notas que el doc haya ingresado a mano.

JAMAS se imprimen en las recetas los peptidos o cualquier otra cosa experimental JAMAS. Eso se platica y si el doc lo quiere administrar, lo administra, pero JAMAS se le imprime al paciente. En México, tengo entendido que el doc es libre de aplicar lo que le parezca como compound o lo que sea, con un contrato de conocimiento informado, pero no lo puede prescribir. Investiga el marco legal, por favor

26 may
Muy buena pregunta sobre el marco legal. Déjame investigarlo.


Se buscó en la web
Se buscó en la web
Bien. Ya tengo suficiente para darte una respuesta clara y honesta.

Marco legal en México sobre experimentales y péptidos:

La situación es esta:

Ni la FDA, ni la COFEPRIS, ni ninguna otra autoridad sanitaria ha aprobado péptidos como BPC-157 para uso humano generalizado. Y COFEPRIS emitió una alerta por la venta ilegal en internet de productos sin registro sanitario. 
RT en Chile
RT en Chile

Sin embargo, existe una excepción para el uso de productos antes de su autorización de comercialización en casos de ensayos clínicos que puedan salvar la vida o la salud de un paciente, o eliminar el dolor, siempre que se otorgue consentimiento por escrito. 
Garrigues

Lo que esto significa en términos prácticos para APEX:

Tu intuición era correcta en parte, pero la realidad legal es más delicada de lo que parece. En México no existe un marco claro que permita al médico administrar péptidos experimentales libremente con solo un consentimiento informado. La excepción existe, pero es para contextos de ensayo clínico, no para práctica clínica regular.

Lo que esto define para el sistema:

Los experimentales no se prescriben, no se imprimen, no se recomiendan por escrito. El sistema los muestra al médico como información clínica de referencia, con disclaimer explícito. Lo que el médico decida hacer en su consultorio con esa información es su responsabilidad profesional y legal, no de APEX.

APEX informa. No prescribe experimentales. Nunca por escrito.

¿Esto te parece el enfoque correcto para proteger tanto al médico como a APEX?

si, me parece bien.

26 may
Perfecto. Eso queda definido así en el documento.

Llevamos mucho terreno cubierto hoy. Antes de actualizar el documento con todo lo que definimos en esta sesión, quiero hacer un inventario de lo que ya está claro y lo que todavía falta explorar.

Lo que definimos hoy y no estaba antes:

— Menú principal con bienvenida personalizada y foto del médico
— Chat flotante solo en pantalla principal, sin memoria, sin historial
— Módulo de Estadísticas con dos categorías: Clínica y Negocio
— Ficha del paciente: vista rápida siempre visible, reporte completo bajo demanda
— Notas del paciente: texto, PDF, foto, audio con transcripción automática
— APEX Chat dentro del expediente con resúmenes de sesión guardados en lugar de transcripciones completas
— Tres documentos al cerrar visita: receta legal, reporte del paciente, solicitud de estudios
— Estudios en tres niveles: urgentes, deseados, complementarios
— Categorías del protocolo personalizables por médico
— Definición precisa de suplemento vs herbolaria: estandarización de dosis
— Offlabel con respaldo va en protocolos internacionales, no en experimental
— Cada medicamento aparece una sola vez en el protocolo
— Experimentales: APEX informa, nunca prescribe ni imprime
— Tono del sistema: primera persona, conciso, profesional, bibliografía integrada en el razonamiento
— Recomendaciones de estilo de vida y nutrición dentro del protocolo estándar

Lo que todavía no hemos tocado:

— El flujo completo de alta de nuevo paciente: qué campos exactamente
— El módulo de Estadísticas en detalle: qué métricas exactas
— El módulo de Contactar APEX / Ayuda en detalle
— La pantalla de modificar protocolo: cómo funciona exactamente
— El resumen para el paciente: formato y contenido exacto de la hoja 2
— Precios y planes

¿Por dónde quieres continuar?


apex-v3.html
html

ok, vamos con el flujo de nuevo paciente.

Ya tengo algo adelantado que hice contigo en otra instancia

26 may
Déjame ver lo que ya tienes.


Ver el archivo HTML del flujo de nuevo paciente
Ver el archivo HTML del flujo de nuevo paciente
Esto está muy avanzado. Ya tienes un prototipo funcional completo con flujo de pasos, formularios, análisis simulado y protocolo detallado.

Antes de seguir definiendo el flujo de nuevo paciente, necesito preguntarte algo importante:

¿Este HTML es el estándar visual y de experiencia que quieres para APEX?

Porque lo que veo aquí es muy específico: tema oscuro, tipografía Syne, verde neón como color principal, estética tipo "sistema técnico avanzado".

Te pregunto porque hay una decisión de identidad aquí. Este diseño comunica tecnología de punta, casi sci-fi. Funciona muy bien para un médico de longevidad o funcional que quiere sentirse en el futuro. Pero puede sentirse intimidante para un internista de 55 años acostumbrado a sistemas hospitalarios tradicionales.

¿Ya tienes definida la identidad visual de APEX, o todavía está abierta esa conversación?

esta abierto, pero no es importante ahora

26 may
Perfecto, lo dejamos para después.

Entonces revisando el HTML, ya tienes definidos varios pasos del flujo de nuevo paciente. Veo secciones de datos generales, antecedentes, mediciones, síntomas, laboratorios y observaciones del médico.

En lugar de redefinir lo que ya funciona, dime:

¿Qué sientes que le falta, qué no está bien resuelto, o qué cambiarías de lo que ya tienes en ese prototipo?

Así trabajamos sobre lo que ya existe en lugar de empezar desde cero.

Las preguntas del inicio, son demasiadas. Es too much. Quiero que esté completo, pero con cosas que realmente tengan relevancia para un registro, historial médico. Lo de fuerza, en los brazos, la prueba de esfuerzo, ecg, glucosa (preguntar cuándo fue la última comida), inbody, etc etc, eso se puede quedar, pero hay cosas de los viajes, se repiten varias veces preguntas sobre exposición a toxicos, varias veces se repite lo del estado de animo, etc, creo que lo podemos condensar muchisimo más. Que no sea tan tedioso de llenar.
Ese sistema, una vez que hace el cálculo, saca todo de golpe, en lugar de que el doc vaya poniendo filtros y aprobando poco a poco. 

Primero, presenta el caso, explica que le gustaría tener un par de estudios de tal o tal (si aplica) para tener un mejor diagnóstico y comprobar el que tiene y explica que con la información disponible el diagnóstico es.....:
Primero diagnóstico, se presenta, se justifica, se cita bibliografía de todos los puntos de vista (medicina interna, cardiología, traumatología, etc etc etc) no se debe citar a cada uno, solo tenerlos en cuenta para llegar a un diagnóstico inicial. Menciona que estudios son necesarios para confirmar o para cambiar diagnóstico.

Después ver el caso del punto de vista de medicina interna + medicina funcional (llegar a la raíz del problema con bases científicas comprobables), dar un Diagnóstico como lo daría el mayor experto en medicina funcional, con bases comprobables y científicas. Menciona que estudios son necesarios para confirmar o para cambiar diagnóstico.

Después de eso, dar el diagnóstico de medicina de longevidad y optimización. No solo para curarse, si no para buscar su máxima optimización posible y el máximo healthspan. Menciona que estudios son necesarios para confirmar o para cambiar diagnóstico.

Ojo, es super importante como parte del prompt, decirque que si no tiene los suficientes datos para dar un diagnóstico, que no lo de, no solo con dos o tres cosas se podrá dar un diagnóstico. Si solo nos dice que tiene presión alta y no nos dicen nada más, pues entonces lo único que podríamos decir es un medicamento para controlar la presión, si no sabemos nada más que eso, no se si sea etico recetar algo.
Una vez que el doc ve los diagnósticos, los analiza, pregunta dudas, hace cambios, o hace override, si es necesario actualizar los otros diagnósticos, con el input del doc, se ajustan los diagnósticos, el doc los acepta.

Entonces si pasamos a los tratamienientos o protocolos.

Primero presenta el médico tradicional, con base al rag + deep search + base de datos propia de los llm. Lo presneta, lo justifica, menciona autores y/o estudios dentro de la platica y con ligas al estudio o autor + libro + cita. 
Hace el comentario, que le gustaría tener estudios de tal y tal, para ajustar dosis (si fuera necesario)

El doc lo discute, platica, cambia, sugiere, hace override o acepta.

Pasamos al de medicina funcional y medicina de longevidad con los datos que tiene, genera un protocolo completo, de como atacar la raiz del problema, de como puede llegar a solucionarse tal problema y como vamos a estar atacando con que medicamentos, suplementos, con todo lo que esté aprobado y se pueda comprobar con estudios y bibliografías, específicas, con la explicación de como funcionaría cada uno y que es lo que se espera de cada uno. Un pronóstico a un tiempo determinado que se verán algunos cambios y como se relaciona con el protocolo médico tratidicional, como lo potencía y como trabaja en sinergia. 

Y luego tenermos la ultima parte "protocolo experimental" presentamos lo que hemos discutido que se considera experimental, celulas madre, prp, peptidos nootropicos, y todas esas cosas, que aunque tengan bastante uso y sean ampliamente usadas, aún hoy, no están del todo aprobadas o hay sificiente evidencia para considerarlos estandar de salud. Mencionar las dosis reportadas y recomendadas en las pruebas y lo que normalmente usa un biohacker y para que caso y como le ayudaría al paciente. Si mencionar para que sirven en teoría y los reportes que se tienen de los usuarios y biohackers, así como las pruebas de laboratorio. Ojo, no es una presentación de cada medicamento o peptido en esta parte, solo decir el nombre, en que le ayudaría, estrellas de seguridad y confianza en el medicamento. Por ejemplo, el bpc-157 está super probado, super usado desde hace muchos años, hay miles de reportes, estudios, libros que hablan de el y las ventajas que se tiene, también se sabe que es muy seguro aún en dosis altas. No así, otros, que no hay tantos estudios, no son tan usado, han reportado casos de accidentes, muertes etc (esos ni se mencionan) pero la idea es que no es lo mismo un bpc o un tb500 que un melotan, que su uso es complicado o un GH directo que puede subir niveles altos de cortisol. Es decir, hay unos muy safe y otros un poco más complicados.

Recuerda que este protocolo experimental es 100% informativo, no debe imprimirse para el paciente jamás. 

También se debe incluir una dieta o recomendaciones de alimentación, de tomar agua (cuanta agua, como tomarla, electrolitos?), ejercicios (que tipo de ejercicios (no una rutina, si no más general, ejercicios de fuerza, de cardio, elasticidad) Aunque no estaría mal incluir aquí un par de dibujos o imagenes de como hacer los ejercicios. no creo que haya espacio. Pero hasta mejor, podemos hacer una web para cada paciente, con sus medicamentos, recomendaciones, guia de ejercicios, guia de alimentación, cuando tomarse sus medicamentos, su reporte completo. Cambia con cada visita, se ajusta. (esto estaría genial y un plus para los pacientes).

Una vez que acepte los protocolos, haga cambios, pregunte, etc etc etc. Pasamos a guardar en base de datos, se actualiza el resumen del paciente en su ficha principal y aparece la opción de imprimir receta que tiene las opción (cuando esté disponible) de Imprimir con protocolo de medicina de optimización, con un check. (jamás damos la opción de imprimir con experimental).

También está la opción de enviar reporte al paciente por correo electrónico, imprimir reporte para el paciente. Imprimir estudios.

El doc debe de tener la opción de imprimir para el paciente y elegir si quiere imprimir solo la receta con los medicamentos que sean los "normales", imprimir con optimización, imprimir estudios (me refiero a la petición de estudios que llevará al laboratorio para que le hagan los estudios correspondientes).

Se me olvidaba, en la parte de dar de alta al paciente, hay que pedir correo electrónico, celular de contacto, persona de contacto y celular también con correo electrónico. Y lo que platicamos de como se enteró del doc o clinica, si ha revisado página web o redes sociales del doc o clínica, le recomendaron al doc, quién lo hizo. Yo como agencia de mkt, me caga que solo pregunten si viene por recomendación, porque el mkt digital sirve también para acabar de convencer. Te pueden recomendar, pero ves las redes sociales, la página web, google maps para llegar, etc, todo eso es importante y parte del trabajo de una agencia.

Por favor investiga para hacer una entrevista super completa, pero sin paja, que le quitarías, que le sumarías. Me gustan mucho las pruebas que son de memoria, de fuerza, cognitivas, etc etc. No dejarlo solo en preguntas al paciente, que el doc haga su chamba normal y COMPLETA de auscultación, el sistema necesita toda esa info para tomar mejores decisiones.

Mostrar más
17:39
Hay muchísimo aquí y muy bueno. Antes de investigar y proponer, déjame asegurarme de entender bien las prioridades.

Identifico tres temas grandes en lo que acabas de describir:

1. El formulario de nuevo paciente — condensarlo, quitarle paja, agregar lo que falta (contacto, cómo llegó, auscultación completa, pruebas cognitivas y físicas).

2. El flujo del diagnóstico y protocolos — cambiar completamente cómo se presenta: primero diagnóstico en tres capas, el doc interactúa, luego protocolos en tres capas, el doc interactúa, luego se guarda e imprime.

3. El reporte web del paciente — una página personalizada por paciente con medicamentos, dieta, ejercicios, horarios. Que se actualiza con cada visita.

Los tres son temas distintos y cada uno da para una sesión completa.

¿Por cuál quieres empezar? Te recomiendo el formulario de nuevo paciente primero, porque es la base de todo. Sin buenos datos de entrada, el diagnóstico no puede ser bueno.

¿Arrancamos con eso y lo investigo a fondo?

por orden, primero por la entrevista o datos iniciales + datos por visita. Es decir, si el paciente es nuevo, se le van a apreguntar los datos iniciales, nombre telefono, email, como nos conoció, así como el historial familiar, historial de salud, etc etc. Pero en cada visita, se tomará la presión, glucosa, inbody, se medirá la fuerza, el estado de salud, como duerme, como se siente cuando despierta, a mitad del día, despues de comer.... No hace falta saber lo que describa un día completo, o que nos diga como es su fin de semana. Vamos a empezar por ahí, algo super completo, pero sin paja.

17:43
Perfecto. Voy a investigar cuáles son los datos clínicos más relevantes para un registro inicial y para seguimiento por visita, desde el punto de vista de medicina interna, funcional y longevidad. Dame un momento.


Se buscó en la web
Se buscó en la web
Perfecto. Ya tengo suficiente para proponer algo sólido y bien fundamentado.

Voy a separar claramente los dos momentos que describiste:

REGISTRO INICIAL — Solo se hace una vez (Datos que no cambian o cambian muy poco)

Bloque 1 — Identificación y contacto Nombre completo, fecha de nacimiento, sexo biológico, género opcional, ocupación, correo electrónico, celular, persona de contacto y su celular y correo.

Bloque 2 — Cómo llegó ¿Cómo nos conoció? (opciones: recomendación de otro paciente, recomendación de otro médico, redes sociales, búsqueda en internet, página web, Google Maps, publicidad, otro). Campo adicional: ¿quién lo recomendó? ¿Revisó redes sociales o página web antes de venir? (Sí/No). Esto captura el journey completo, no solo la fuente inicial.

Bloque 3 — Antecedentes heredofamiliares Padre, madre, abuelos paternos y maternos, hermanos. Por cada uno: enfermedades crónicas relevantes (diabetes, hipertensión, cáncer, cardiopatía, demencia, enfermedad autoinmune, depresión/ansiedad, obesidad). Causa de muerte si aplica.

Bloque 4 — Antecedentes personales patológicos Enfermedades crónicas diagnosticadas, hospitalizaciones previas con motivo, cirugías con año aproximado, fracturas y traumatismos relevantes, transfusiones, alergias (medicamentos, alimentos, ambientales), enfermedades de la infancia relevantes (reumática, meningitis, etc.).

Bloque 5 — Antecedentes personales no patológicos Tabaquismo (nunca / exfumador desde cuándo / activo cuántos al día), alcohol (nunca / ocasional / frecuente / diario, qué tipo), otras sustancias (campo abierto sin juzgar), actividad física actual (tipo, frecuencia, intensidad), horas de sueño habituales, ocupación y nivel de estrés percibido (escala 1-10), escolaridad.

Bloque 6 — Historia reproductiva (condicional por sexo) Mujeres: edad de menarca, ciclos regulares, embarazos, partos, abortos, menopausia, método anticonceptivo actual. Hombres: disfunción eréctil conocida, uso de testosterona exógena previo.

Bloque 7 — Medicamentos actuales reales No los que debería tomar. Los que realmente toma, con qué frecuencia real los toma y desde cuándo. Campo libre + opción de buscar por nombre de medicamento.

CADA VISITA — Se captura en cada consulta (Datos que cambian y son el corazón del seguimiento longitudinal)

Bloque A — Motivo de la visita ¿Qué lo trae hoy? (campo libre). Intensidad del malestar principal escala 1-10. ¿Es primera vez que presenta esto? ¿Desde cuándo?

Bloque B — Signos vitales y mediciones objetivas Presión arterial (brazo derecho e izquierdo), frecuencia cardíaca, temperatura, saturación de oxígeno, glucosa capilar (con pregunta: ¿cuántas horas desde la última comida?), peso, talla (primera visita, actualizar si cambia), IMC calculado automáticamente.

Bloque C — Composición corporal Circunferencia abdominal, cintura, cadera, cuello. Si hay InBody o bioimpedancia: porcentaje de grasa, masa muscular, agua corporal, grasa visceral. Si no hay: el sistema trabaja con lo disponible.

Bloque D — Pruebas funcionales y de longevidad Estas son rápidas, no requieren equipo especial y tienen enorme valor predictivo:

— Fuerza de agarre: dinamómetro ambas manos (kg). Si no hay dinamómetro, prueba de apretón con escala subjetiva del médico.
— Velocidad de marcha: tiempo en segundos para caminar 4 metros. Simple, validado, predictor de mortalidad.
— Test de sentarse y levantarse: cuántas veces puede en 30 segundos sin apoyo de brazos. Predictor de sarcopenia.
— Equilibrio monopodal: cuántos segundos se mantiene en un pie con ojos cerrados. Menos de 10 segundos en menores de 60 es señal de alerta.
— Test cognitivo breve: solo si el médico lo considera relevante. Mini-Cog (3 palabras + reloj, 3 minutos). No en cada visita, solo cuando haya indicación.

Bloque E — Reporte subjetivo del paciente Energía al despertar (1-10), energía a mediodía (1-10), energía al final del día (1-10). Calidad del sueño (1-10), horas dormidas, ¿se despierta descansado? (Sí/No). Estado de ánimo predominante esta semana (opciones: estable, ansioso, irritable, triste, sin motivación, bien). Libido (1-10). Digestión (sin problemas / distensión / estreñimiento / diarrea / reflujo). Color de orina en la mañana (escala visual de colores, del amarillo pálido al naranja oscuro). Dolor: ¿tiene algún dolor hoy? Dónde, intensidad 1-10.

Bloque F — Observaciones clínicas del médico Solo lo que el médico encuentra relevante documentar. No obligatorio campo por campo. Estructura sugerida: inspección general (campo libre), hallazgos por sistema que el médico quiera documentar (cardiovascular, respiratorio, abdominal, neurológico, piel y mucosas, musculoesquelético), campo de texto libre para cualquier hallazgo adicional. Aquí va lo que solo el ojo clínico puede ver: xantelasmas, ictericia escleral, acné hormonal, rosácea, distribución de grasa, marcha, temblor, etc.

Bloque G — Estudios de laboratorio Subir PDF o foto. El sistema extrae los valores automáticamente. Si hay valores fuera de rango, los resalta. Si no trae labs, el médico puede indicar cuáles están pendientes.

Lo que eliminé del prototipo actual y por qué:

— Preguntas sobre viajes recientes: irrelevante para seguimiento longitudinal, solo aplica en contexto infeccioso específico, el médico lo pregunta cuando aplica.
— Preguntas repetidas sobre estado de ánimo en tres lugares distintos: consolidadas en un solo bloque.
— Exposición a tóxicos en múltiples secciones: se pregunta una vez en antecedentes, el médico lo actualiza si hay cambio.
— Preguntas de fin de semana y rutina diaria detallada: demasiado granular, el sistema no necesita saber si el paciente ve Netflix.

Una sola pregunta antes de continuar:

Las pruebas funcionales del Bloque D, ¿las hace el médico en cada visita o solo en la primera y luego en visitas periódicas de seguimiento? Porque hacerlas en cada consulta de 20 minutos puede ser poco práctico.

Bloque G — Estudios de laboratorio Subir PDF o foto. El sistema extrae los valores automáticamente. Si hay valores fuera de rango, los resalta. Si no trae labs, el médico puede indicar cuáles están pendientes.
Ojo aquí con el rango. Recordemos que estamos buscando dos cosas. Enfermedades y optimización. Podríamos usar un sistema de semaforo. Rojo fuera de rango estandarizado para buscar enfermedades, es decir, de acuerdo a los estudios "normales" está fuera de rango, (tiene que incluir mínimos y maximos del rango. Amarillo, está dentro del rango de lo "normal", Verde, está en el rango de optimización. 

Con tus preguntas del bloque D. Si las pueden hacer, las hacen, si no, se toman los datos anteriores. La idea es que en cada visita se hagan. Tal vez no la prueba de esfuerzo, que dura más, tal vez no hacen algo más, pero las demás, que son rápidas. Presión, glucosa, ecg, prueba de fuerza, todas las que son de ese tipo, si las puede (y deberían) de hacerlas en cada visita, igual el inbody... de eso se trata la medicina de longevidad, tenemos que ver cambios en el tiempo, para saber si está funcionando o no el tratamiento.

Mostrar más
20:06
Perfecto. El semáforo de laboratorio es una idea muy poderosa y bien pensada.

Antes de definirlo completamente, una sola pregunta:

Los rangos de optimización (verde) no son los mismos para todos. Una glucosa en ayuno de 85 mg/dL es

La respuesta de Claude fue interrumpida.
sabes que falto. Medición de biceps, medición muñeca (si fuera relevante) aunque el inbody ya hace la mayoría de esos cálculos

20:07
Exacto, buen punto. Y tiene sentido incluirlas porque:

El InBody da masa muscular por segmento pero no circunferencia. La circunferencia del bíceps es un marcador visual de progreso que el paciente percibe y motiva. La muñeca da el índice de complexión que ayuda a interpretar mejor el peso ideal real del paciente, no el del IMC genérico.

Las agrego al Bloque C — Composición corporal:

Circunferencia abdominal, cintura, cadera, cuello, bíceps (brazo dominante), muñeca (para índice de complexión, primera visita y cuando haya cambio relevante).

Ahora retomo tu pregunta pendiente sobre el semáforo, porque es importante definirlo bien:

Los rangos de optimización verde no son universales. Una glucosa de 85 mg/dL es verde para un hombre de 45 años, pero el rango óptimo de hemoglobina es distinto para una mujer de 35. Los rangos cambian por sexo, edad y en algunos casos por condición clínica.

¿Quieres que el sistema ajuste automáticamente los rangos del semáforo según sexo y edad del paciente, o prefieres rangos fijos universales que el médico pueda ajustar manualmente cuando considere necesario?

si, claro, debe ajustar. por ejemplo, solo contesta esta peregunta, solo contesta.

Que rango de testosterona es normal para los estudios? de una persona de 50 años??

20:09
En estudios convencionales, el rango "normal" de testosterona total en un hombre de 50 años es típicamente 300 - 1000 ng/dL.

Pero en medicina de longevidad y optimización, ese rango es una broma. Un hombre de 50 con 310 ng/dL está técnicamente "normal" y clínicamente en el piso. El rango de optimización real para esa edad está entre 600 - 900 ng/dL.

Eso es exactamente el semáforo:
— 🔴 Menos de 300: fuera de rango, patológico
— 🟡 300 - 599: "normal" pero subóptimo
— 🟢 600 - 900: rango de optimización

entonces el resultado de 310, tendría una luz amarilla. No muestra un problema patológico, pero no está optimizado.

Si hubiera salido 290, sería rojo y en 700 saldría verde.

20:11
Exacto. Eso es el semáforo perfectamente definido.

🔴 290 ng/dL — Fuera de rango clínico. Requiere atención.
🟡 310 ng/dL — Dentro de rango "normal" pero subóptimo. Hay margen de mejora.
🟢 700 ng/dL — Rango de optimización. Objetivo cumplido.

Y esto tiene una implicación muy importante para el sistema:

Un médico tradicional ve 310 y dice "está normal, no hay problema". APEX ve 310 y dice "está dentro del rango clínico pero lejos del rango de optimización para su edad y sexo. Esto puede estar contribuyendo a fatiga, pérdida de masa muscular y resistencia a la insulina."

Ese es exactamente el valor diferencial de APEX sobre cualquier otro sistema.

Ahora, esto requiere que alguien defina los tres rangos para cada biomarcador relevante, por sexo y por grupo de edad. Eso no lo puede inventar el sistema, necesita una fuente autoritativa.

¿Cómo lo resolvemos? Tres opciones:

— Los rangos de optimización vienen del RAG, de libros como Attia, Hyman, Bland, y el sistema los usa como referencia.
— Un médico experto los define manualmente para cada biomarcador antes de lanzar el producto.
— Una combinación: base del RAG, revisada y validada por un médico antes de publicarse.

¿Cuál te parece más correcto?

si hay libros sobre eso, sobre biomarcadores o no?? porque si hay, los cargamos en el rag, ya tengo outlive, por ejemplo, le cargo otros de optimización. También se tomará en cuenta el reporte del lab, todos vienen con los rangos aceptables, no los optimizados, los aceptables.

20:14
Sí, hay libros específicos sobre biomarcadores y rangos de optimización. Te paso los más relevantes para el RAG:

Ya tienes: — Outlive — Peter Attia

Los que necesitas agregar:

De optimización y biomarcadores específicamente: — Longevity — David Sinclair — The Longevity Paradox — Steven Gundry — Younger — Sara Gottfried (biomarcadores hormonales femeninos especialmente) — The Optimal Human — Gabrielle Lyon (músculo y biomarcadores de composición corporal) — Lab Interpretations for Functional Medicine — Institute for Functional Medicine (IFM). Este es el más técnico y específico para rangos funcionales vs. rangos de laboratorio convencional.

El más importante que no puede faltar: — Textbook of Functional Medicine — IFM. Es la biblia de medicina funcional con rangos de optimización por biomarcador, sexo y edad.

Y tienes razón en lo del reporte del laboratorio. El sistema hace exactamente esto:

Toma el rango del lab (rojo/normal según el laboratorio) como base del 🔴 y 🟡, y los libros del RAG definen el 🟢 de optimización.

Dos fuentes distintas, tres colores. Sin inventar nada.

¿Seguimos con el semáforo o pasamos a otro bloque?

nosotros agarramos su rango (de los labs), pero los reinterpretamos y le comentamos al doc lo que son rangos patológicos o normales (no se si se les dice patologicos) y rangos optimizados, como lo dices, eso es exactamente el punto de diferencia, a más de un médico le va a sorprender por cuanto tiempo ha pensado que el paciente está "bien"

20:17
Exacto. Y eso es un momento de valor real para el médico.

Ver en pantalla que su paciente lleva 3 visitas con testosterona en 320, que siempre interpretó como "normal", y que APEX le muestra que ese número equivale al piso del rango clínico y está muy lejos de la optimización, eso cambia cómo ejerce la medicina ese doctor para siempre.

Y no lo hace sintiéndose mal, lo hace aprendiendo. Que es exactamente lo que dijimos desde el principio: APEX enseña sin imponer.

El término correcto por cierto no es "patológico" para el rojo necesariamente. La nomenclatura más precisa sería:

🔴 Fuera de rango de referencia — requiere atención clínica 🟡 Dentro de rango de referencia — clínicamente aceptable, subóptimo 🟢 Rango de optimización — objetivo de salud y longevidad

Así el médico no siente que está diagnosticando una enfermedad cuando ve amarillo, sino que está identificando una oportunidad de mejora.

Siguiendo con el formulario, tenemos pendiente algo que mencionaste antes y que es importante definir ahora que estamos en los bloques:

El ECG. Lo pusiste en la misma categoría que la presión y la glucosa, como algo que idealmente se hace en cada visita. ¿El sistema solo registra el resultado que el médico interpreta, o esperas que en algún momento APEX pueda leer e interpretar el trazo directamente?

no, el doc tiene que poner los resultados. Una lectura. de lo que encontró. El lo lee y lo interpreta. Un ECG una vez que se tiene el equipo, es muy barato, no tiene prácticamente gastos.

20:19
Perfecto. El médico lee e interpreta, el sistema registra sus hallazgos en texto libre.

Algo como:

"Ritmo sinusal regular, FC 72 lpm, sin alteraciones del ST, eje normal"

O si encuentra algo: "Bloqueo de rama derecha incompleto, sin cambios respecto al ECG anterior"

Y ahí hay algo interesante: cuando hay un ECG previo registrado, APEX puede comparar automáticamente la nota del médico con la de la visita anterior y destacar si hay cambios. Sin leer el trazo, solo comparando el texto.

Antes de cerrar los bloques del formulario, quiero hacer un inventario rápido de todo lo que queda definido en cada visita:

Bloque A — Motivo de visita Bloque B — Signos vitales: presión, FC, temperatura, saturación, glucosa con horas de ayuno Bloque C — Composición corporal: peso, circunferencias (abdominal, cintura, cadera, cuello, bíceps, muñeca), InBody si hay Bloque D — Pruebas funcionales: fuerza de agarre, velocidad de marcha, sentarse/levantarse, equilibrio monopodal, ECG con nota del médico Bloque E — Reporte subjetivo del paciente Bloque F — Observaciones clínicas del médico Bloque G — Laboratorios con semáforo tricolor

¿Falta algo o continuamos hacia el siguiente tema?

continuamos

20:20
Bien. El siguiente tema grande que tenemos pendiente es el flujo del diagnóstico y protocolos, que ya redefiniste completamente en tu último mensaje largo.

Antes de documentarlo, quiero confirmar el orden exacto porque cambia respecto a lo que teníamos antes:

Lo que describes es esto:

Primero — El sistema presenta el diagnóstico en tres capas separadas y secuenciales. Medicina tradicional, medicina funcional, medicina de longevidad. Cada una con sus estudios sugeridos divididos en los tres niveles que ya definimos.

El médico interactúa — pregunta, corrige, hace override si quiere. Si cambia algo en una capa, el sistema ajusta las otras si es necesario.

Segundo — Una vez aceptados los diagnósticos, el sistema presenta los protocolos. También en capas separadas y secuenciales. Tradicional primero, funcional y longevidad juntos, experimental al final solo informativo.

El médico interactúa — mismo proceso.

Tercero — Se guarda, se genera el resumen del paciente y aparecen las opciones de impresión.

¿Es ese el orden correcto, o hay algo que quieras ajustar antes de que lo documentemos y sigamos con el siguiente tema?

Primero: Si, lo más importante es la detección de enfermedades en ese momento, antes de optimizar, tenemos que estabilizar.  Exacto, tiene sus estudios específicos.
Una vez que el medico revisa, si hace cambios ahí, el sistema tiene que tomar en cuenta los cambios del do y evaluar si necesita hacer alguna corrección en los siguientes pasos o en los estudios que sugiere. 
Medicina funcional, va a explicar según su base de conocimientos y con la información que tiene disponible la raíz del problema. Esta parte es clave, explica que es lo que puede estar sucediendo, como una cosa puede causar otra y hacer una cascada. Ahí explica todo, con referencias y bibliografía. 
Medicina de longevidad, explica al doc según la info que tiene, la edad biológica, el porque de la decisión de la edad biológica y la visión a futuro, lo que puede suceder en 5, 10, 20 años si se sigue por ese camino.

Segundo: Perfecto.

Tercero: Perfecto.

Ojo, estoy abierto a sugerencias

Mostrar más
20:29
Perfecto. Todo claro.

Una sugerencia sobre la medicina funcional específicamente:

La explicación de cascada que describes, cómo una cosa causa otra, es el momento más educativo de todo el sistema. Es donde el médico aprende más. Te propongo que esa sección tenga un formato ligeramente diferente a las demás: no solo texto corrido, sino una secuencia visual de causa y efecto.

Algo así:

Resistencia a la insulina → inflamación sistémica → disfunción endotelial → hipertensión → estrés oxidativo → daño mitocondrial

Con cada flecha explicada en una o dos líneas. El médico ve la cadena completa de un vistazo y puede hacer click en cualquier eslabón para profundizar.

No es obligatorio, es una sugerencia de presentación que haría esa sección mucho más poderosa visualmente y pedagógicamente.

¿Te gusta la idea o prefieres mantenerlo en formato de texto?

Perfecto, entre menos texto y más educativo y grafico, mucho mejor.

20:30
De acuerdo. Eso define un principio de diseño importante para APEX:

Menos texto, más visual. Mostrar, no solo explicar.

Esto aplica más allá de la cascada funcional. Lo anoto como principio general:

— Cascada de medicina funcional: diagrama de flujo con flechas, cada nodo expandible
— Semáforo de laboratorios: colores, no números solos
— Edad biológica: visual comparativo, no solo un número
— Evolución del paciente: gráficas de tendencia, no tablas de datos
— Pruebas funcionales: comparación contra rangos por edad con barra visual

El sistema habla con texto cuando tiene que razonar. Habla con gráficos cuando tiene que mostrar.

Tenemos ya suficiente para actualizar el documento maestro con todo lo que hemos definido en esta sesión. Son muchas decisiones importantes que no están en la versión actual.

¿Quieres que actualice el documento ahora con todo lo de hoy, o prefieres seguir definiendo más cosas antes de hacer la actualización?

que nos falta para hacer un mockup funcional, como el html que te mandé??

Ya tenemos la base, lo que debe de ir en la portada. Aún no tenemos la parte de los insights de la clínica funcionando, pero podríamos hacer uno con datos informados, solo para presumir esa parte.

La parte de buscar un paciente. Podemos poner una mini base de datos de prueba con un solo paciente Esteban Reyna con ID EJRI-px000145 con datos fijos de prueba, con historial fijo. donde podemos cambiar los datos del paciente, subir una foto del paciente. Podemos registrar una nueva visita.
También podemos hacer el registro de un nuevo paciente. Desde cero.
Podemos tener un chat con APEX en la página principal(de mentiras, sería claude normal)
También una sección de ayuda o contacta a apex para que ellos tengan una idea de como se vería la sección de comunicación con nosotros.

Podemos hacer eso en html?

Ojo, tengo claude code con VSC. Que me recomiendas, porque me voy a acabar los créditos en chinga contigo cuando hagas ese código

Mostrar más
20:56
Buena pregunta. Te doy mi recomendación honesta:

Aplicaciones y extensiones recomendadas

Claude Code para VS Code
Pídele a Claude que explique, edite o corrija código directamente en VS Code.
Usa Claude Code en VSCode para esto, no este chat.

Las razones son simples:

En este chat: — Cada mensaje consume tokens del contexto completo de nuestra conversación, que ya es enorme — No puedes iterar rápido, cada cambio es un mensaje nuevo — Si el código es largo, se trunca o pierde contexto — Los créditos se van rápido exactamente como dices

En Claude Code: — Trabaja directamente sobre los archivos sin cargar toda la conversación — Puedes pedirle cambios específicos sin repetir contexto — Es mucho más eficiente en tokens para código — Puedes tener el HTML abierto en el navegador y iterar en tiempo real

Lo que te recomiendo hacer:

Antes de pasarte a Claude Code, aquí en este chat definimos exactamente qué debe tener el mockup, pantalla por pantalla, con todas las decisiones ya tomadas. Así cuando llegues a Claude Code, le das un brief muy preciso y no gastas tokens en idas y vueltas de diseño.

¿Quieres que hagamos ese brief ahora, pantalla por pantalla?

crees que con tu brief entienda absolutamente toda nuestra platica y aristas de absolutamente todo, para que no se pierda??? si le quieres explicar absolutamente todo a detalle, no gastarías los mismos tokens que hacer el html ?

20:58
Tienes toda la razón. Es exactamente lo mismo.

Lo más eficiente es esto:

Descarga el transcript de esta conversación, se lo das a Claude Code como contexto, y le dices "con base en todo esto, construye el mockup". Él lee todo de un jalón sin el overhead de nuestra conversación activa.

¿Sabes cómo descargar el transcript de esta conversación, o lo buscamos?

no se como.

20:58
Hay dos opciones:

Opción 1 — Desde Claude.ai: En esta misma conversación, busca los tres puntos (...) arriba a la derecha. Debe haber una opción de exportar o descargar la conversación. Dependiendo de la versión puede decir "Export" o "Download".

Opción 2 — Manual pero efectiva: Selecciona todo el texto de la conversación, cópialo y pégalo en un archivo .txt. Se lo das a Claude Code como archivo de contexto.

Pero antes de que hagas eso, hay algo más eficiente aún:

Actualizo el documento Word que ya tienes con todo lo que definimos hoy. Ese documento es el resumen ejecutivo de toda la conversación. Se lo das a Claude Code junto con el HTML que ya tienes, y le dices:

"Lee este documento y este HTML. El HTML es un prototipo inicial. Quiero que lo mejores y expandas según las especificaciones del documento."

Eso es mucho más limpio que darle un transcript de conversación enorme. El documento tiene las decisiones, el HTML tiene la base visual.

¿Quieres que actualice el Word ahorita con todo lo de hoy?

dale

20:59
Dame unos minutos, hay mucho que agregar.


Ver el skill de DOCX
Ver el skill de DOCX
Bien. Ahora voy a reescribir el documento completo con todo lo que definimos hoy.


Running command
Running command




Claude es IA y puede cometer errores. Por favor, verifica nuevamente las respuestas.

